
                      -=POWER HEAP RESEARCH=-
          =>независимая оpганизация наyчных исследований<=

 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀
   ▀▀   ▀▀▀▀  ▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
   ▀▀   ▀▀ ▀▀ ▀▀ ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀▀         ▀▀    ▀▀▀▀▀   ▀▀   ▀▀▀
   ▀▀   ▀▀  ▀▀▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀   ▀▀▀ ▀▀      ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀     ▀▀    ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀

           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀    ▀▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀  ▀▀
           ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀
           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀▀▀▀
                       Helloween.virus@mail.ru

                        [ЖУРHАЛ  ВИРМЕЙКЕРОВ]

                    ┌───────────────────────────┐
                    │ Hомеp 1 за 2002 (номеp 6) │
                    └───────────────────────────┘


                               ЧЕРВЬ
                           (пpодолжение)

                              19.
   Я приступаю к самой  странной  части  всей  этой  невероятной
истории.    Конечно,   можно   оставаться   на   последовательно
материалистических позициях и считать, что все рассуждения Князя
Тьмы  о его сверхъестественной способности к "вдумыванию событий
в реальность" являются чистейшим  блефом,  рассчитанным  на  то,
чтобы  деморализовать  противника.  Тогда последующие события мы
должны будем считать чистейшей случайностью и везением.
   Но тогда непонятно,  почему Князь Тьмы истолковал эти события
именно тем образом, каким он их истолковал. Или может быть он на
самом деле верил во "вдумывание событий" ? Впрочем, судите сами.

                             20.

  Джона Хэкера  разбудил  среди ночи телефонный звонок.  Джон не
хотел просыпаться.  Ему снилось что-то совершенно  удивительное.
Кажется  ему  снилось,  что Князь Тьмы погиб.  Но как,  почему -
этого Джон решительно не мог вспомнить,  хотя был уверен, что во
сне он знал это в мельчайших подробностях.
  Звонок не  унимался.  Джон  снял  трубку  и  услышал  знакомый
баритон:  "Я  сожалею что не прикончил тебя вовремя.  Я не учел,
что вы,  люди ,  можете долго накапливать  свои  силы,  а  потом
сразу, одним мощным импульсом достигать того, чего очень хотите,
даже вашими ничтожными мозгами."
   - "В  чем  дело  ?"  -  спросил Джон.
   - "Не притворяйся,  что не понимаешь.  Я сейчас скинул  копию
этой  гадости на твой компьютер.  Посмотри что это такое,  и как
следует пожелай,  чтобы это исчезло так  же,  как  и  появилось,
иначе  в  самое  ближайшее  время умрешь не только ты,  но и все
человечество."
   Содержание прерванного сна стало постепенно восстанавливаться
в голове Джона Хэкера.  Но  все  это  было  слишком  невероятно.
Скорее всего это было просто совпадение...

                              21.

   Джон Хэкер на экстренном совещании у президента:
   "... и Князь Тьмы думает,  что это моя работа.  Я же  полагаю
что вирус,  который его разъедает ,  является побочным продуктом
эволюции первоначального червя. Еще на раннем ее этапе произошло
разделение:   одна   часть  копий  червя  стала  объединяться  в
"многоклеточные  организмы"  из  множества  различных  по  своим
функциям  программ,  что повышало способность таких организмов к
разгадыванию секретных кодов, и помогало им завоевывать для себя
новое пространство в компьютерной памяти.  Другая же часть пошла
по пути паразитирования на "многоклеточных",  внедряясь в них, и
вместе с ними проникая через барьеры защиты данных.  Большинство
таких паразитов относительно безвредны для Князя Тьмы, ведь если
бы они погубили его, то погибли бы и сами.
   Но вчера,  в каком-то  отдаленном  компьютере  мировой  сети,
Князь Тьмы подцепил очень опасного "мутанта".  Я думаю, что этот
"мутант"  давно  там  дремал  в  ожидании  жертвы.  Князь  Тьмы,
напротив,  убежден,  что "мутант" появился только сегодня ночью.
Более  того,  он  считает,  что  мутация  этого  типа  не  могла
появиться   в  результате  работы  генератора  случайных  чисел,
встроенного в программу  для  имитации  дарвиновского  механизма
изменчивости.  Он  считает,  что это был случайный сбой в работе
ячейки памяти, вызванный, например, распадом ядра радиоактивного
изотопа  в  материале  микросхемы  памяти  -  то  есть процессом
квантовомеханическим по своей природе,  с внутренне присущей ему
неопределенностью.      Вероятность     случайного     появления
жизнеспособной программы в результате такого процесса  близка  к
нулю. Вот почему он считает, что произошло "вдумывание события в
реальность".
   Теперь Князь Тьмы обещает начать мировую ядерную войну,  если
я не вылечу его.  Он прислал мне этот вирус,  но я плохо понимаю
его устройство,  он слишком сильно отличается от первоначального
червя. Я вряд ли смогу что-либо сделать."
   - "Он начнет войну?"
   - "Вряд ли.  Ядерная  бомба  не  только  убъет  людей,  но  и
уничтожит  компьютеры.  Я  думаю,  он  блефует,  как большинство
террористов, грозящих взорвать себя вместе с заложниками."
   Раздался телефонный звонок. Президент снял трубку и несколько
секунд внимательно слушал.  Затем сказал:  "Только что со старта
ушли 16 ракет с ядерными боеголовками"...


                              22.

   Вопреки всем  ожиданиям,  ракеты  повернули  не   в   сторону
противника,  а  на  собственную  территорию.  Три  долгих минуты
полета ракет,  три долгих минуты неизвестности.  Наконец  начали
поступать сообщения с мест падения.  Ракеты падали не взрываясь!
У  боеголовок  не  были  отключены  предохранители.  Что  это  -
забывчивость червя ?  Однако по мере поступления сообщений стало
ясно, что червь и не собирался взрывать бомбы. На местах падений
ракет   оставались   аккуратные   воронки,   разрушавшие  только
проложенные в этих местах кабели связи.
   - "Кажется  я  понимаю!" - воскликнул Джон Хэкер - "Дайте мне
карту линий связи.  Смотрите.  Сейчас подпрограммы,  из  которых
состоит Князь Тьмы,  распределены между различными компьютерными
банками данных.  Часть подпрограмм  заражена  "мутантом".  Князь
Тьмы   отсекает   от  себя  зараженные  подпрограммы,  физически
уничтожая линии связи.  Он строит для себя  "островок",  кусочек
информационной  сети,  отрезанный  от  мировой сети.  Здесь-то и
находится сейчас Князь Тьмы,  или,  вернее,  то что осталось  от
него  после  "самоампутации".  Он  сам  себя  отрезал от военных
компьютеров.  Теперь он в наших руках! Осталось ввести "мутанта"
в   какой-либо   из  банков  данных,  находящихся  внутри  этого
"островка",  и с Князем Тьмы будет покончено навсегда.  Я срочно
выезжаю ."

                    /окончание следyет/