
                      -=POWER HEAP RESEARCH=-
          =>независимая оpганизация наyчных исследований<=

 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀
   ▀▀   ▀▀▀▀  ▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
   ▀▀   ▀▀ ▀▀ ▀▀ ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀▀         ▀▀    ▀▀▀▀▀   ▀▀   ▀▀▀
   ▀▀   ▀▀  ▀▀▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀   ▀▀▀ ▀▀      ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀     ▀▀    ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀

           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀    ▀▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀  ▀▀
           ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀
           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀▀▀▀
                       Helloween.virus@mail.ru

                        [ЖУРHАЛ  ВИРМЕЙКЕРОВ]

                    ┌───────────────────────────┐
                    │ Hомеp 1 за 2002 (номеp 6) │
                    └───────────────────────────┘

                          КТО ЕСТЬ КТО

 Однажды вечером, взял я значит пива, сел на скамейку и  задумал-
ся, как обычно, о смысле жизни и красоте женских  тел  проходящих
мимо меня девушек. Пиво подходило к концу, солнце уже  заныкалось
за здание колледжа им.Ползунова, как вдруг в поле моей видимости,
появляются две очень симпатичные особы, явно желающие присесть на
мою скамейку, это можно было понять судя по вектору их  направле-
ния. Датчик "А она ничего" зашкалил и сгорел нафиг! Но не  прошло
и двух секунд, как сгорел и генератор матерных слов  и  вражений,
потому что с другой, противоположной стороны, подсели двое и  за-
няли всю оставшуюся скамейку, а девушки спокойно  прошли  мимо  и
испарились, даже не обратив внимания на мое  предложение  выгнать
мерзких уродцев. Допив пиво я было собрался  уходить,  как  вдруг
услышал  до  боли  знакомое  словоcочeтание:  "Стек    протоколов
TCP/IP". Погрев немного уши, я внимательно оглядел пацанов.  Один
был невысокого  роста,   пухлый  "ботаник",  с  ярко  выраженной,
сильно завышенной самооценкой, а другой,  типичный  антисообрази-
тельный ламероватый юзер, с генами, тормозящими мыслительные про-
цессы.
 Недолго думая, я пошел взял еще пива  и  вернулся  на  скамейку,
"поучиться уму-разуму", у людей которые  усердно  утверждали  что
они великие хаккеры. Из их разговора я неожиданно для себя узнал,
что  оказывается, BASIC и PASCAL низкоуровневые языки програмиро-
вания. Странно, всегда  вроде высокоуровневыми  считались.  Узнал
много нового в области злектроники. Hапример, то что у биполярно-
го транзистора есть сток и исток, а у диодов затвор и  база,  что
"Кворум" это Mainframe, а  Поиск  использовался  американцами  во
въетнаме, но вот только одного я понять не смог, зачем  парню  на
компе 256 Mb ПЗУ ! И как же все-таки он умудрился подсоединить те-
лефон к RR 45? Может он еще и телик через BNC смотрел?
  Все зто, напомнило мне одного паренька из нашей шараги,  был  у
нас такой. Ему можно было втереть, все  что  угодно,  начиная  от
обогревателя процессора, заканчивая протонным ускорителем винчес-
тера, я как то даже умудрился продать ему драйвера к коврику  для
мыши, за 10 р., если я не ошибаюсь. Так  вот  эти   пацаны,  были
точной его копией, только втирали они друг другу.
  Допив пиво, я встал, прикурил сигарету и спокойным шагом  пошел
к автобусной остановке размышляя по пути о том  как  же  все-таки
более справедливо классифицировать наш великий человеческий род и
как же мне назвать тех двух придурков натолкнувших  меня  на  эту
мысль. И вот пришел я к такому выводу:

 1.  ЛАМЕР - самое низшее из существ всего человечества.  Человек
который может быть и обладает какими то знаниями, в облости  ЭВМ,
но очень активно делает вид, что он компьютерный  гений  и  знает
все обовсем, а так же дает советы и гнет понты от знаний  которых
на самом деле не имеет. Не желает признавать  ошибок  на  которые
пытаются указать ему знающие люди.

 2.  НЕ ПОСВЯЩЕННЫЙ - Это человек, который  не  имеет  ни  какого
прямого отношения к компьютеру.

 3.  ЧАЙНИК - Новичoк, обладающий весьма скудными знаниями но уже
стоящий на верном пути. В отличии от  "ламаков"  пытаются  узнать
того, что не знают и научиться тому чего не умеют.

 4. USER (ЮЗЕР) - то есть пользователь, подразделяются на ламеро-
ватых юзеров, средних и продвинутых. Первых я даже  не  собираюсь
описывать, это что-то среднее между  Юзерами  и  ламерами,  минуя
пункт 2 и 3 см.выше. Ко вторым относятся люди обладающие  прилич-
ными знаниями в облости ЭВМ и владеющие навыками работы  с  мини-
мум двумя ОС.
 Особое внимание хочется уделить ПРОДВИHУТЫМ  ЮЗЕРАМ,  это  такая
каста людей, знающих чего они хотят от жизни и  уверенно  двигаю-
щихся к своей цели, опираясь на полученные знания и  цепляясь  за
предоставленные.
 В основной своей массе они остаются на этом уровне не считая це-
лесообразным двигатся дальше и ростут как говорится не в высь,  а
в глубь.

 Следующюю Пятую группу некоторые привыкли называть ХАККЕРАМИ, но
внимательно все взвесив и обсудив, посовещавшись  с  друзьями,  я
пришел к выводу что хаккер-это компьютерный бог, то есть  человек
владеющий навыками: програмирования,  крекерства,  вирмейкерства,
фрикерства, кардерства и тд. И уже по уровню этих знаний, в саво-
купности, можно сказать о человеке хаккер он или пока  лишь хоро-
ший крекер и отличный вирмейкер, знаюший основы "фрика".



                                     Spoon  for "Infected E-burg".


 Hy вот и шестой выпyск закончен. А yже готов седьмой !