
                      -=POWER HEAP RESEARCH=-
          =>независимая оpганизация наyчных исследований<=

 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀
   ▀▀   ▀▀▀▀  ▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
   ▀▀   ▀▀ ▀▀ ▀▀ ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀▀         ▀▀    ▀▀▀▀▀   ▀▀   ▀▀▀
   ▀▀   ▀▀  ▀▀▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀   ▀▀▀ ▀▀      ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀     ▀▀    ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀

           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀    ▀▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀  ▀▀
           ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀
           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀▀▀▀
                       Helloween.virus@mail.ru

                        [ЖУРHАЛ  ВИРМЕЙКЕРОВ]

                    ┌───────────────────────────┐
                    │ Hомеp 1 за 2002 (номеp 6) │
                    └───────────────────────────┘


                        Чеpвь Робеpта Моppиса

                            И.Э.Моисеенков



                         СУЕТА ВОКРУГ РОБЕРТА

                                 ИЛИ

                       МОРРИС-СЫН И ВСЕ, ВСЕ, ВСЕ...


                                Москва
                               1990 год


     Если  кому-либо,  даже  не  связанному   с   удивительным   миром
вычислительной  техники,  задать  вопрос  о  том,  какая из стран мира
достигла наибольших успехов в этой  области,  то  в  99%  вам  назовут
Соединенные  Штаты  Америки.   И  это,  конечно  же,  правда.   США на
сегодняшний день остаются цитаделью  компьютерного  мира,  его  мощной
основой.   Несмотря  на  значительные усилия других стран, большинство
приоритетов   в   компьютерной   области   принадлежит    американским
корпорациям,   американским   университетам   и   вообще  -  чтобы  не
перечислять  всех  других  американских  организаций  и  лиц  -  всему
американскому  обществу  -  обществу,  наиболее близко стоящему к тому
качественному порогу развития, за которым это общество сможет с полной
уверенностью назвать себя обществом информационным.
     Однако за все в этом мире приходится  платить  и  особенно  много
платить  приходится  тому,  кто  идет  первым.   Поэтому  США вместе с
лаврами лидера приобрели массу серьезных и сложных проблем, причем  не
только  научных или технических, но и социальных.  За примерами ходить
далеко не  надо:   феномены  компьютерной  преступности,  компьютерных
вирусов,  компьютерной  субкультуры хакеров, усиливающаяся зависимость
жизненно-важных государственных и общественных структур от  надежности
аппаратных  средств  и  правильной  работы  программ  - все это реалии
сегодняшнего дня развитых в компьютерном отношении государств и прежде
всего  -  США.   Так  что  лидерство  какого-либо  общества (или, если
хотите, государства) в  какой-либо  области  подразумевает  в  немалой
степени  способность  этого  общества  быстро реагировать на неизбежно
возникающие трудности и проблемы,  аналогов  решения  которых  в  мире
просто не существует.
     Те, кто идет следом за лидером, учатся на  его  опыте,  стараются
избежать его ошибок, используют успешно использованные им методы.  Это
вобщем-то и понятно - рано или поздно все идущие в  одном  направлении
сталкиваются  примерно  с  одними и теми же проблемами, если, конечно,
кто-либо  из  идущих  не  начинает  претендовать  на   собственный   -
"уникальный" - путь, чреватый, естественно, собственными "уникальными"
синяками и шишками.  Право, имеет смысл хорошенько подумать, стоит  ли
изобретать велосипед, если затем придется ездить на велосипеде соседа.


                        A  Что было до этого.

                              "I remember  the  good  old  days,  when
                         computers   were  mainframes,  analysts  were
                         magicians,     and     programmers     punced
                         cards..." [A1]
                            Philip Fites, Peter Johnston, Martin Kratz
                                             "Computer viruses crysis"

                              "Поражает равнодушие, с  каким  люди  до
                         сих   пор   воспринимают  факты  атак  систем
                         безопасности  (будь  то   несанкционированный
                         доступ,      использование      неразрешенных
                         привилегий,     "троянские     кони",     или
                         общеизвестные   вирусы)   пока   относительно
                         безвредные,  чем  и  оправдывают   отсутствие
                         интереса.   Я  думаю,  что  должно  случиться
                         нечто по последствием сравнимое с  Чернобылем
                         или   Тримайл   Айлендом,   чтобы  проснулось
                         большинство нашего общества."
                                   Петер Ньюман, дайджест RISKS_FORUM.


     В принципе, к тому, что произошло в ноябре 1988  года,  вела  вся
история  развития  вычислительной  техники, однако излагать ее целиком
смысла не имеет, поскольку  дело  это  весьма  долгое,  хотя  и  очень
занимательное.   Поэтому  мы  остановимся  лишь  на  отдельных фактах,
имеющих непосредственное отношение к описываемым далее событиям.
     Итак...

     ...1969 год.  По инициативе Управления перспективных исследований
Министерства  Обороны США - Defense Advanced Research Projects Agency;
DARPA - в США  создается  локальная  вычислительная  сеть,  получившая
название Advanced Research Projects Agency NETwork - Arpanet. [A2] Эта
сеть создавалась в интересах исследователей в  области  вычислительной
техники  и  технологии  для  обмена сообщениями, а также программами и
массивами  данных  между  крупнейшими   исследовательскими   центрами,
лабораториями,   университетами,   государственными   организациями  и
частными фирмами, выполняющими работы в интересах Министерства Обороны
США ( Department of Defence of USA; DoD).

     Arpanet быстро завоевала симпатии ученых и  инженеров,  поскольку
трудно  переоценить  возможность  быстрого  обмена данными при ведении
совместных работ подрядчиками Пентагона, удаленными друг от  друга  на
весьма  приличные  расстояния  вплоть до ситуации, когда абоненты сети
располагались   в   противоположных    концах    страны:     например,

______________________________
     [A1] "Я  помню  добрые  старые  времена,  когда  компьютеры  были
большими,    аналитики    считались   волшебниками,   а   программисты
перфорировали карты..."
                            Филипп Файтс, Петер Джонстон, Мартин Кратц
                                         "Кризис компьютерных вирусов"

     [A2] Сеть управления перспективных исследований.


Массачусетский  технологический  институт  (Massachusets  Institute of
Technology, или просто MIT), находящийся в  Калифорнии  и  Корнеллский
университет, расположенный в штате Нью-Йорк (запомните эти названия!).
Быстрая и качественная  связь,  базирующаяся,  конечно,  на  прекрасно
развитой сети телефонных линий связи США, весьма существенно влияла на
ход разработок, повышая  их  эффективность  и  сокращая  затрачиваемое
время.   Если  учесть  легкость  доступа  пользователей  к  сети через
относительно простую систему паролей, а также то, что работа  с  сетью
велась  на  основе понятных даже непосвященным в таинства компьютерных
систем операционных команд, станет  понятной  та  популярность,  какую
Arpanet приобрела среди ученых.
     Финансирование  этой  сети  осуществляет  Пентагон,  но  вряд  ли
следует  считать  Arpanet  милитаристской  системой  типа СОИ; в конце
концов, эту сеть использовали  -  и  используют  -  обычные  ученые  и
исследователи для обмена научной и технической информацией, конечно, в
определенной степени важной, но даже не секретной.
     Однако наивно было бы предполагать, что Пентагон из-за каких-либо
соображений  станет  заниматься  благотворительностью  и за просто так
станет выкладывать отвоеванные у Конгресса денежки  на  финансирование
переговоров  между университетами, фирмами и т.д.  Военные не остались
внакладе, поскольку сеть Arpanet с помощью  специальных  команд  могла
быть  логически  "разделена"  на  подсети.   Именно  таким  образом  в
1983 году в  интересах  военной  связи  (но  для  обмена  несекретными
сообщениями) из состава сети Arpanet была выделена подсеть, получившая
название Military Network - "военная сеть" - Milnet.

     Процесс объединения отдельных вычислительных систем в  сети  стал
одним  из  магистральных  направлений развития вычислительной техники.
Помимо Arpanet в США в настоящее время работает  масса  других  сетей:
фирмы  -  разработчики  вычислительной  техники  и программных средств
имеют   собственные   внутренние   локальные   вычислительные    сети;
вычислительные   системы   банков   активно   объединяются  в  сети  -
использовать  в  работе  вычислительную  сеть  стало  для  американцев
признаком   хорошего   тона.   Сети  стали  использоваться  для  связи
вычислительных систем,  находящихся  в  различных  странах  мира  (!):
например,  американская  сеть  Национального  Научного  Фонда  NSFnet,
объединяет около 2000 систем по всему свету.
     Набирающий  силу  процесс  интеграции  вычислительных   мощностей
вполне  последовательно привел к идее объединения различных сетей друг
с другом в своего рода суперсеть - такой "сетью сетей" в Америке стала
сеть  Science  Internet  или  просто  Internet, ныне объединяющая 1200
сетей  (!)  по  всей  Америке   и   имеющая   выход   на   европейские
вычислительные   сети   через  систему  Лондонского  университета!   В
совокупности под эгидой Internet работают около 500 000 вычислительных
систем.  Такое трудно даже представить!  Еще более сложно представить,
что все ЭТО успешно работает на благо цивилизованного человечества.

                       /пpодолжение следyет/