   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
'BLUE FOG ZONE' (C)1998, by A.Dovbnya
-----------------------------------------------------------------------

- FidoNet Areas OBEC.PACTET -
 From : Artem Dovbnya                       2:5079/39       Сpд 25 Маp 98 09:48
 Subj : Зона синего тумана
--------------------------------------------------------------------------------
                      Зона синего тумана.

     Редкий,  моросящий и противный дождик делал свое грязное де-
ло.  Вся земля буквально сочилась влагой,  редко когда  удавалось
даже портянки просушить.  Пол  батальона  бредило  от  лихорадки.
Вверх взвилась красная ракета.  Значит еще десять минут до атаки.
Значит еще можно успеть покурить последнюю  самокрутку.    Сергей
грязными и липкими пальцами долго и  лихорадочно  искал  на  себе
хоть чуточку сухого места,  чтоб вытереть их.  Потом наконец дос-
тав кисет сумел закрутить самокрутку. Табак можно было не жалеть.
Если мы сегодня возьмем эту высоту,  то лейтенант обещал нам  та-
бак и водку. Так что для смелости можно допить остаток во фляжке.
В принципе ему уже так и так не видать  завтрашнего  награждения.
Он лежал в самом первом ряду,  как раз метров в пятистах напротив
немецкого блиндажа.  Он не заметил,  что докурил когда окурок об-
жег его загрубевшие пальцы. Смрад стоял ужасный. Создавалось чув-
ство преисподни, наверно это она и была.  Проливные дожди сделали
из чернозема просто болото. Настолько было трудно закапывать тру-
пы, что это бросили даже самые упорные. Запах гнили и трупной во-
ни, казалось, пропитал всех и вся.  Беззвучно он прикрутил штык к
винтовки.  Вверх взвилась вторая зеленая ракета - сигнал к атаки.
Где-то далеко  сзади  послышалось  все  более  нарастающее:  "...
рраааа", оно катилось волной,  немцы ужасно боялись этого громко-
го и не победимого клича. Блиндаж начал лихорадочно палить. Вста-
вая Сергей заметил,  что земля покрывается дымкой синего  тумана.
"Наверно водка дает о себе знать".  Подхватив  дружное  и  мощное
ура,  с винтовкой на  перевес  он  помчался  вперед,    прямо  на
блиндаж...


     - Привет космонавтам прошамкал дед Михей,  он всегда посмеи-
вался над инженерами, которые одетые как водолазы заходили в этот
бункер. Причем "космонавты" у него обычно получалось,  как кашма-
наффты.
     - Привет дедуль - ответил ему Алексей.   И  конечно  у  него
     из-за костюмы вышла такая же белиберда. Михей привыкший, что
это глухое бу-бу-бу и есть приветствие, отошел в сторонку и заку-
рил.  Огромная тяжелая дверь входа в бункер опять еле  открылась.
Мысленно выругав про себя обслуживающий персонал, Алексей в кото-
рый раз решил подать раппорт о починке двери.  С каждым разом ме-
ханизм все более туго открывался. Вскоре, наверно, придется с со-
бой носить какую-нибудь железяку,  чтоб  повернуть  ручку  двери.
Ежемесячный осмотр бункера тридцать два был поручен именно  Алек-
сею. Смысла же в этом он видел очень и очень мало. Что толку, что
он будет глядеть на эти старые баллоны.  Почему до сих пор их  не
ликвидировали, ему было невдомек, но задавать такие вопросы он не
осмеливался, начальство всегда лучше знает, что делать. Если обо-
лочка баллонов приходила в негодность, то ее не меняли,  а просто
сверху нашивали новый слой металла.  Опят таки  одна  из  загадок
бункера. Пройдя через вторую дверь,  он плотно закрыл ее за собой
и направился прямо к складу этих загадочных баллонов.  Что в  них
за гадость, этого Алексей тоже не знал.

     - А кого с собой взять, как ты думаешь?
     - Вах, бэри канечно Иру, у нее попа красивая.
     - А она даст?
     - Вах, после моих шашлыков все дают.  - на другом конце про-
вода послышался смешок.
     - Хорошо, встречаемся возле "Москвы", через полчаса.
      Игорь радостный влез в свои старые потрепанные джинсы, поло-
жил в задний крман всю свою наличность.  Схватив ключи от  отцов-
ского Москвичонка насвистывая побежал вниз. Точнее Москвич хоть и
был отцовский, но ездил на нем только Игорь.  Отец получил в свое
распоряжение бесплатного шофера.  Игорь отвозил его куда он  про-
сил. Частенько обратно отца приходилось везти в пьяном виде.    И
так же несколько раз приходилось отмывать машину от блевотины. Но
зато своя машина! Это дает кучу преимуществ перед остальными.  Не
раз они с Вано на этом виды видевшем авто снимали телок и прилич-
но веселились на природе,  тогда как остальные могли  довольство-
ваться всего лишь пыльными московскими хрущевками.  Вано  наверно
прав. Ему как-то больше нравилась Ира,  точнее скажем,  он больше
ее хотел. В этом веселом расположении духа он влез в машину.   На
удивление она завелась с пол-оборота. День был солнечный,  и факт
того, что не придется лезть под копот его очень и очень порадовал.

     - Подай электрод.
     - Они кончились, а те, что здесь есть - уже старые.
     - Вот так всегда, баллон - прошей, а электродов - фиг.
     Сварщик взял старый электрод и принялся за последний  баллон.
Все было сделано четко, за исключением того,  что электрода,  до
конца шва не хватило и самый угол между дном и боком баллона  был
еле-еле схвачен. Газ хранился в баллонах еще с Великой Отечествен-
ной. Это был безнадежный проект,  который слишком поздно сняли  с
производства. Его формула была настолько сильной,  что со  време-
нем проедала метал, в котором хранилась.  Реактивы  на обезврежи-
вания газа были слишком дорогостоящи и правительство решило,  что
уж лучше пусть он потихоньку гниет на складе,  пока газ  оконча-
тельно не соединиться с  металлом  образую  нерастворимую  и  без
вредную соль. Так было намного проще,  да и затраты в десять  раз
были меньше, чем на его полное химическое разложение.  Так родил-
ся бункер тридцать два.  И в результате оплошности сварщика  один
из баллонов был еле прошит.

     Что-то мерзкое и серое метнулось в угол склада.
     - Черт - крыса - решил Алексей,  эти твари прорыли сюда  ход
от соседнего пищевого хранилища в надежде поживится хоть  чем-то.
И изредка сюда забегали крысы. Крыс Алексей ненавидел с детства,
когда его пьяный отец- дегенерат очень не удачно пошутил.  Он  же-
лая напугать мать Алексея положил ему в кроватку крысу.  Голодная
и злая крыса, вместо того, чтоб лежать спокойно, вцепилась в пра-
вое ухо Лешке,  в результате от правого уха осталась лишь мочка и
часть хрящика, пока отец сообразил, что сделал.  Машинально Алек-
сей потянулся почесать вдруг начавшее зудеть ухо и  металлический
бом шлема разнесся по всему помещению. Вдобавок он со злости плю-
нул в сторону крысы и естественно попал на стекло шлема.  Это его
просто взбесило. Догнав беглянку, он своим тяжелым свинцовым баш-
маков просто вмял ее маленькое тельце в баллон с газом.   Безголо-
вое тело еще дергалось несколько секунд и замерло,  от вмятины  в
баллоне стекало месиво из шерсти, раздробленных костей черепа кры-
сы и ее же мозгов.  Все это было настолько  отвратительно,    что
Алексея прихватили рвотные спазмы. И он не удержался,  его вырва-
ло. С огромным омерзением и наперекор инструкции  он  снял  шлем,
чтоб хотя бы вылить из него остатки не переваренной пищи.    Удар
его сапога пришелся по случайности как раз на  тот  еле  прошитый
баллон. И у газа появился выход. За многие годы давление в балло-
не было чуть выше атмосферного,  так что он лениво начал просачи-
ватся в отверстие, еле уловимая синяя дымка окружила дно баллона.
Алексей присел не вдалеке.

     Четыреста метров. Виден огонь немецкого пулемета.  Отчетливо
видно как он поворачивается из стороны в сторону ища новых жертв.
Бегущий рядом резко дернулся и свалился лицом в лужу.  Ему уже не
помочь. Нужно успеть добежать до бункера,  тогда будет  хоть  ка-
кой-то шанс выжить.  Триста метров.  Сергей удивился - он до  сих
пор жив. То тут-то там прерывается ура и сменяется на стоны ране-
ных. И тут же в десятикратном размере увеличивается  сошедшими  с
ума от злости солдатами.  Внезапно он начинает  чувствовать  себя
легко и свободно,  как будто он вовсе не несет в  руках  тяжелую
винтовку и вовсе не бежит по грязи.  Прилив сил как  будто  отры-
вает его от земли и несет вперед. Двести метров.  В свети выстре-
лов и сигнальных ракет он уже может различить отдельные каски -го-
ловы немцев. Его обуревает единственная мысль,   которая  кажется
прошла по всему его нутру. Ему охота убивать.  Рвать голыми рука-
ми. Бешенство застилает глаза красной пленкой.  Мир вокруг  стано-
вится абстрактным и размытым,  за исключением блиндажа и  немцев.
Они как мишени очень отчетливо видны.  Сто метров.  Он уже  может
различить отблески от пуговиц и нашивок. Тридцать метров.  В осо-
бенно яркой вспышки он видит перед собой немца - молодой юнец лет
восемнадцати смотрит на него с таким ужасом и животным страхом  в
глазах,  что кажется вот он побежит отступать.  Но этот самый
страх сковал его.  Пять метров.  Не сводя глаз с Сергея юнец  пы-
тается выкарабкаться из окопа.  Штык с ходу  заходит  немцу  прямо
между глаз,  от такого страшного удара его глаза сводятся к пере-
носице,  кажется он смотрят на фонтан крови из его лба.  Штык во-
шел настолько глубоко, что вытянуть его не представляется возмож-
ным. Сергей бросает винтовку и снимает с трупа немецкий  штыкнож.
Он опять вооружен. Рукоятка настолько мягка и удобно, что ему ка-
жется, что это лишь продолжение его руки.  Жажда крови и убийства
казалось теперь полностью затмили его мозг.

     Вано сказал,  что знает отличное место возле какой-то  воен-
ной базы, место тихой, там такую вечеруху можно было бы закатить.
Вот как раз туда они и неслись.  Вообще-то сам Вано и Игорь  лич-
ности не совместимые.  Энергичный и всегда улыбающийся Вано пред-
ставлял из себя типичного представителя Кавказа.  С его  неуемным
сексуальным аппетитом и конечно же с той самой  кулинарной  изю-
минкой, которая существует во всех кавказцах.  Самое естественное
его блюдо - шашлык, он получался у него так, что им казалось мож-
но наслаждаться бесконечно. А чего стоило его знаменитое Вах! Не у
кого не получится его произнести подобным тоном и с  такими  эмо-
циями. Взяв с собой несколько бутылок водки,  вина и конечно  де-
вок,  они мчались навстречу чудной ночи.  В зеркало заднего  вида
Игорь замечал, что Вано смотрит глотая слюнки на Любу.  Собствен-
но говоря он остановился на Любе из-за ее чудесного зада.  В  его
обиходе частенько вертелось предложение: "какая разница какая рожа,
лишь бы зад хорош был".  В основном он и поддерживал это высказы-
вание редко ошибаясь в бабах. Игорь же был более тих, замкнут,  и
Вано был ему просто необходим,  так как он довольно плохо  разби-
рался в людях. Они кажется добавляли друг друга,    романтическую
меланхолию разбавлял заливистый смех Вано.  И в тоже время  Сред-
нюю внешность Вано дополняла внешность Игоря.   Он  был  довольно
красив и строен. Вот наконец они добрались.
     - Вот этот поворот - сказал Вано. Им пришлось ехать еще око-
ло пяти километров,  прежде чем Вано указал место.  Это была дей-
ствительно хорошая полянка. Рядом текла неглубокая и ленивая теп-
лая речушка. Поставив палатку и разобрав вещи Вано тут же принял-
ся за свое блюдо. Начинало темнеть. Чтоб не умирать от скуки, де-
вушки все сделав пошли купаться.
     - Слушай,  Игорек,  на всякий случай плесни-ка бабам водки в
ихнюю бутылку вина,  ми же не хотим без сладенького остаться?   -
сказал тот и загадочно подмигнул.  Это конечно подлость,  но  все
же...


Сергей снял с убитого им немца гранату и дернув чеку закинул ее в
блиндаж. Вокруг него в окопах шла ожесточенная борьба. Только вот
со стороны это выглядело страшно.  Не было слышно ни криков ране-
ных, ни чего. Все дрались тихо,  было слышно только клацанье ору-
жия и редкие выстрелы.  Громкий бум блиндажа как-то развеял тиши-
ну. И тут случилось что-то не понятное...


Алексей сидел и думал.  Очистив шлем он почувствовал некий прилив
сил, как будто кто-то добрый забрал все его плохие мысли, его го-
ловную боль и унес с собой навсегда.  Пол почему-то показался ему
в синей дымки,  что он списал на усталость и переутомление.   Ему
было легко и приятно. Время потеряло для него всякий интерес.  Он
просто сидел и наслаждался тишиной и свой все  растущей  силой  и
всемогуществом. Тут его взгляд упал на крысу и вся радость ощуще-
ний тут же диаметрально противоположно поменяла чувства.   Теперь
его разрывала ненависть к этим тварям и желание истребить их все,
до одной. Он рывком кинулся к трупику крысы  и  принялся  вбивать
его своим ботинком в баллон.  Вскоре от трупика  осталось  только
жалкое,  размазанное по всему полу месиво.  Своими ударами он пол-
ностью разрушил угол баллона. Сам он этого не заметил.  Но злость
в нем не утихла. А во всем виновата эта тварь,  это он откусила в
детстве ему ухо,  это она испортила ему сладкую эйфорию.  Алексей
пошел  обратно. Дед  Михей  как  всегда  посмеивался  при    виде
Алексея...

Шашлыки получились просто на славу.  Хотя наверно  лучше  сказать
как обычно. Девчонки приняв изрядную долю вина  с  водкой  начали
танцевать стриптиз.  В свете костра их тела были просто божестве-
ны. Игорь заметил выражение лица у Вано. Теперь он был больше по-
хож на голодного и похотного тигра,  готового к прыжку.  Все  его
тело было напряжено,  а руки вздрагивали в такт  не  произвольным
движениям губ. Казалось слюна капала с его подбородка.   А  глаза
его больше были похожи теперь на свиные.  Прям как боров  весной.
Больше на Вано Игорь не пожелал смотреть. Его привлекло поблески-
вание стройного и загорелого тела Иры. Что еще сказать,  длинные,
каштановые волосы в темноте придавали ей вид русалки. Плоский жи-
вот, тонкие ноги и просто отличный зад.  Все это настолько гармо-
нировало,  что казалось сама Ира получает удовольствие от  своего
тела. Ее полные идеальные, с точки зрения Игоря груди,  колыхались
в такт танцу. Она медлено гладила себя,  все больше и больше стя-
гивая остатки одежды.  Игорь почувствовал такую не бывалую  эрек-
цию,  что джинсы не выдержав напора расстегнулись.  Для Вано  это
было как-будто условленным сигналом,  он кинулся к свой и на пле-
че потащил ее в палатку.  А Ира стала медленно подходить к Игорю,
все больше и болье оголяясь. Шаг - упал ее лифчик,  еще щаг и юб-
ка на земле. Черт, его змей просто вылезал из джинс. Он был прос-
то очарован ее походкой - походкой  тигрицы.    Которая  медленно
приближается к своей жертве.

По идее от взрыва в блиндаже никто не мог выжить. У немцев грана-
ты были куда лучше,  чем наши.  Из клубов дыма вывалилось  нечто,
что Сергею не снилось и в ужасном сне,  это нечто почти  не  имело
одной ноги. Точнее кость была цела,  и эта кость прочно стояла  в
башмаке. Одна из рук была оторвана и  болталась  истекая  кровью,
как некий придаток или просто уродство. Лицо было опалено,  воло-
сы спеклись в одну общую массу.  Глаз медленно стекал по носу ка-
пая на подтянутый костюмчик немца. Насколько они были щепетильны.
Целый глаз светился каким-то не понятным красным цветом.  Это чу-
довище держало в руке аналогичный нож и направлялось  прямиком  к
Сергею. С одной стороны страх, страх перед этим неведомым,  страх
за свою жизнь. С другой стороны он хотел жить.  И он ударил  пер-
вым, сначала он просто опрокинул эту аномалию, а далее строго от-
точеным движением перерезал ему горло. Кровь даже не пошла,  нас-
только много он ее потерял, что даже на сонную артерию ее не хва-
тило. Тут он начал кое-как осознавать происходящее,  в том смысле,
что он видел людей с оторванными руками,  которые намертво вцепля-
лись в горло своему противнику, он видел,  что и противник умирал
не сразу, даже от перерезанного горла,  а только когда ему переби-
вали ноги и руки или попросту отрывали голову.    Все  напоминало
кошмарный сон,  когда отряд бессмертных бьется между  собой  нас-
мерть. Оторванные руки или ноги валялись везде. Кровь, именно это
она и оказалось заливала его сапоги на половину.  Это было  всего
лишь минутное прояснение сознания,  потом его опять охватила жаж-
да убийств, ненависть и он кинулся убивать снова и снова.

... Это-то и больше всего взбесило Алексея -  этот  старикан  те-
перь смеется при виде меня. Он бы лучше посмотрел на себя. Как он
вообще смеет надсмехаться надо мной,  инвалид хренов - урод войны.
Ублюдок,  из-за пожертвований таким как он,  из-за жалости к ним,
теряют работу молодые и перспективные люди.  С каким трудом  он,
выпускник МГУ устроился на эту, богом забытую работу,  а эта сво-
лочь просто пользуется своими привилегиями участника войны. Сука.
Алексей не долго думая,  размахнулся своим тяжелым  шлемом  и  со
всей силы опустил его на голову деда.  Старый череп  не  выдержал
такого напора молодости.  Он просто впахался в челюсть,  теперь его
носа не существовало, была только улыбка,  с которой капала кровь
и были его глаза, которые все еще выражали смех и удивление. Ста-
рик начал медленно падать.
     - Старая сука, ты даже когда умер смеешься!
Алексей со всей дури пнул сползающий труп между ног,  что-то  та-
кое не хорошее треснуло, как показалось Алексею, и потекло из ши-
ринки, что-то такое перемешанное с кровью. Эта субстанция напомни-
ла Алексею мозги крысы. Эта тварь достает его еще и здесь.  И они
принялся пинать труп. Когда он остановился,  деда было не узнать.
Это было просто  кровавое  месиво  с  виднеющимися  раздавленными
пальцами рук и выступающими сломанными костями из  этого  месива.
Алексей сел рядом и достал сигаретку,  это было чертовски сложно
освободится от этого костюма космонавта и  почувствовать  на  себе
нормальную одежду, а тем более достать сигарету. Он чувствовал ог-
ромное облегчение.  Покурив,  он вернулся в Тридцать второй блок.
Его ненависть распространилась и на эти ублюдские баллоны.  Он  с
огромной ненавистью принялся крушить их своими тяжелыми  башмака-
ми. Каждый баллон он старательно обрабатывал ударами ног, пока из
нех не начал сочится синий газ, который полностью заполнил комна-
ту. После чего он решил еще разобраться с поваром части.   Который
частенько делал такую отвратительную жрачку в столовой, что хоте-
лось просто блевать. Он с радостью оторвал висевшие на нем штани-
ны защитного комбинезона.  Вместе с ним из помещения на волю выр-
вался газ. Так как он был тяжелее воздуха, то казалось, что Алек-
сей просто выплыл в клубах этого синего дыма, в свете ночных про-
жекторов.

     Все было, как в кошмарном сне.  Эти,  по идее,  давно мертвые
люди молча рвали друг друга,  огнестрельное оружие казалось  было
просто запрещено этикетом этой страшной разборки.  Все  пользова-
лись либо ножами, либо голыми руками. Когда исход стал ясен,  все
немцы лежали в окопах, а они победили,  то молча,  без каких либо
команд эта окровавленная братия двинулась вперед в поисках  новых
жертв. Это было поистине армия тьмы.  Мертвые трупы мстили  всему
живому, что попадалось на пути.  Изредка ряд бойцов смерти рядел.
Просто потому, что те,  кто терял слишком много крови уже были не
в состоянии двигаться.  Эта молчащую цепочка  двигалась  вперед  с
ошеломляющей скоростью.  Батальон НКВДшников в  противогазах  еле
еле поспевал за ними, а через несколько часов и вовсе отстал.

     Это было просто шикарно,  ее тело такое вожделенное и  прямо
перед Игорем. Пока она дошла до него, и пока они поцеловались, он
успел кончить два раза.  Взгляд Игоря упал на реку,    творилось,
что-то странное, ему показалось,  что река покрыта каким-то синим
дымом. Да и свет костра стал не столь ярко пламенным и оранжевым,
сколько в нем отдавались отблески зеленого цвета.  Когда он вошел
в нее, он просто был в таком великом экстазе,  который словами не
передаваем. Остатки одежды на себе и на ней были просто порваны.
Откуда взялась такая громадная сила,  способная порвать  его  су-
пер-прочные джинсы,  он не знал.  Да и не задумался над этим.  Из
полатки доносились хриплые звуки радости обоих, Вано и его девуш-
ки. На достигнутом они оставаться никак не собирались. И Игорь по-
нял,  что по крайней мере до завтра он не увидит обоих.  Все было
настолько ошеломительно хорошо,  что он казалось все время был  в
оргазме. Все время, на каждой фрикции он кончал, сперма давно уже
не выделялась. Это было нечто такое,  что поглощало его сущность,
как таковую. Потом он почувствовал нечто теплое и обильное,   что
вызко текло по его ногам. Девушка вообще не обращала на это ника-
кого внимания. Когда Игорь постарался посмотреть, что это за суб-
станция,  то она попросту не дала ему это сделать.   Она  сильнее
сжала его,  и никак не хотела останавливаться.  Игорь  почувствовал
некоторую боль. Но не его,  а как казалось,  что кому-то  другому
очень больно, а она настолько близок с этим человеком,  что просто
принял часть его проблем на себя. Когда он все же смог освободит-
ся от девушки,  его ждало отвратительное зрелище.  Его член пред-
ставлял из себя кусок мяса, с которого текла потоком кровь.  Кожа
лежала у самого основания, и все остальное кровоточило.
     - Твою мать, это что еще такое?
     Девушка приподнялась на колени.
     - Так ты больше не хочешь меня? Ты меня отверг.  - Ее острые
ногти вцепились Игорю в лицо.  Большой палец вошел ровно в  глаз-
ное яблочко. На удивление Игорь даже не почувствовал боли. Но по-
теря зрения одного глаза испугала его,  он тыльной стороной  руки
оттолкнул девушку и попытался вскочить на ноги.   Девушка  оказа-
лась проворнее его и еще один удар острыми  коготками  располосо-
вал лицо Игоря. Со всей своей злостью и дикой силой он ударил де-
вушку кулаком в нос.  Тот с ужасным хрустом вошел в череп проло-
мав кучу костей,  глаза от такого удара скосились на  переносицу.
Голова резко откинулась и послышался хруст шейного позвонка.   Не
сгибаясь девушка рухнула на спину.  И только теперь Игорь обратил
внимание, что в палатке что-то чавкало.  Обмотавшись в рубашку он
откинул дверь палатки.  Целого Вано он уже не застал,  его бывшая
подруга доедала месиво из крови и мозгов.  От захлестнувшего ужаса
у Игоря сперло дыхание, все казалось абсолютно нереально,  сам ад
сошел на землю.

"Секретно, лично товарищу Главнокомандующему.
     Проект "Синий туман" удался на половину.   Отряд  подопытных
прорвался за семь часов на пятьдесят километров  вглубь  террито-
рии врага. Нет ни одного живого экземпляра. Газ повел себя не по-
нятным образом. К дальнейшему  применению  в  войсках  не  годен.
Остатки отряда пришлось добивать. Фотоматериал приложен.
                    Командующий проектом генерал Синицын"

"Секретно, генералу Синицыну.
     Остатки "Синего тумана" вернуть на склад и уничтожить.  Ждем
подробного рапорта о произошедшем."

"Секретно, лично товарищу Главнокомандующему.
     Срочно прошу выслать подкрепления на линию фронта - газ  был
занесен на вражескую территорию и они рвутся вперед.  Рапорт при-
ложен."

     Схватив лопату Игорь вернулся к палатке и один  точным  уда-
ром снес голову девушке.  Сзади него встало что-то  бесформенное.
Что имело тело и не имело головы,  точнее голова была,  но только
она болталась на остатках гортани и лоскутов кожи.

     На утро ветер снес газ в город. Начиналось обычное утро,  за
некоторыми исключениями.

     Проснувшись ото сна, муж пожелал жене приятного утра и наки-
нул ей на голову веревку.  Четырехлетний ребенок опасной  бритвой
вскрыл глотки пятерам малышам в детском садике  за  что  воспита-
тельница оторвала ему голову.    Светофор  был  просто  забрызган
кровью,  на нем уже не было ни зеленого,  ни желтого цвета.  Один
красный горел как ни в чем не бывало.  В камерах заключенные  пе-
регрызали друг другу глотки. К вечеру город отцепили в радиусе 20
километров. Войска добивали оставшихся в живых.

     Официальная версия - города N не существовало - это  секрет-
ный полигон испытания атомных бомб.  Радиация  разрушила  остатки
газа.
