   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 '024' (C)1997, by Al-Khana
-----------------------------------------------------------------------

                                               -=024=-

                                                       I

 Первобытная агрессия. Невинное, чистое зло, идущее из глубин души усталого
существа. Зло земли, дающей еду и забаву, зло матери, приказывающей
повзрослевшему сыну идти на охоту. Идти не только ради самой добычи,
но и ради охоты, ради некого ритуала - что-то вроде потери девственности,
потери страха крови, страха услышать предсмертный крик, увидеть его
агонию.
 Теперь, когда жесткость стала уделов профессионалов и душевнобольных,
мы должны научиться одной игре - на первый взгляд немного странной.
Игре, в которой мы найдем то, что упорно вытравлялось из нас на уровне
клеток, на уровне подсознания.
 Хорошо -  плохо, черное - белое, земля - небо, мужчина - женщина,
разум - безумие. Вместо того, что бы анализировать эти понятия и воспринимать
их как части одного большого мира, не исключающие друг друга, в данный момент
мы мыслим шаблонами, готовыми формами, на каждой из которых висит ярлык,
определение, не подлежащее сомнению.
 Агрессия - это не корень земных бед, зло - не каток, бездумно уничтожающий
на своем пути все живое. По большому счету, эти вещи - часть гармонии, часть
того, без чего наш мир не сможет существовать. Ценя личное спокойствие, благо-
получие превыше всего, некоторые не могут принять сразу все составляющие
единственно верной логики, то и дело впадая в крайности. Признавая пользу от
хищников в природе, не признавать часть самих себя - хищную, чистую, идущую
из глубин нашего общего прошлого.
 Того прошлого, где мы еще не умели так складно лгать себе, своим детям,
своему будущему. Что может быть губительнее, чем урожай, зараженный спорыньей;
что может быть страшнее, чем дети, еще до зачатия обученные лгать. Это - про-
стейшие истины, почему же так мучительно трудно их понять и принять ?
 Неужели это невозможно - просто сыграть, примерить на себя маску, прежде чем
изменить лицо? Сыграть в демонов, играя разбудить в себе то, что называют
злом, для начала позволить себе хотя бы не осуждать тех, кто уже идет
по этой дороге.

                                  II

 Идите к детям - чужим детям, ибо мир еще не созрел для рождения ваших детей.
Идите, думайте о них, думайте живущем пока внутри нас. Не говорите - слова
покрыты ядовитой слизью. В словах - наша смерть, в них можно увязнуть, с ними
можно забыть основное.
 Не надо проповедей. Все случится само собой, как в игре, как в некой фантазии.
Мы уже научились не бояться идей, мыслей, мы уже позволили себе видеть хаос и
проверять им гармонию. Все зависит от точки отсчета, от угла зрения. Несмотря
на то, что наши суждения и оценки - все те же слова, они значат намного больше,
чем праздные звуки. В них - эмоция, запретная и потому живая. Единожды заро-
дившись, это поселяется внутри и независимо от чьей-либо воли продолжает
жить, расти, излечивая душу от развращающей, болезненной лжи.
 Нет зла в осознании и принятии зла как данности, как нет этого в осознании
своей собственной агрессии и разумном управлении ей. Личная агрессия - это
глобальное зло в миниатюре, здесь все повторяется. Круг замыкается - на нас,
на нашей способности или неспособности владеть собой исходя из того, что нам
действительно нужно или не нужно.
 Ежедневно мы слышим и говорим слово "свобода". Все описанное выше - это и есть
свобода "в чистом виде". Другими словами - не слащавый набор разрешаемых
кем-либо действий, а выбор ответственности за каждое свое действие, когда никто
кроме тебя не сможет ответить за то или иной поступок. Когда нельзя будет сос-
латься на отсутствие запрета, рамок допустимого, моральных и этических норм.
Когда только ты сам можешь решить, насколько важно для тебя это сделать -
учитывать последствия должен ты сам. Бог, закон, общественное мнение - они,
реально, уже мертвы. Hе далек тот день, когда они вымрутокончательно. И мир
не станет от этого хуже, грязнее. Просто нем не будет ограждений и красных
флажков - это касается как ранее "запретного", так и объективно опасного. Что
из этого? Свобода заставит проснуться разум, подводные камни разбудят природную
осторожность. Так уже было раньше, но потом мы решили, что с неким набором
условностей жить значительно легче... Это было не чем иным, как признанием
слабости отдельной личности, ее не способности самой решать и действовать.
Даже бог вдруг оказался тем, на кого можно при случае свалить вину за собтвен-
ные ошибки.
 Теперь, возможно, нам  многое придется вспоминать, многому учиться заново.
Не страшно, нам ведь не привыкать. Вряд ли это - первая попытка каждого из нас
прийти к себе "настоящему". Вряд ли - последняя...

  ...Не стоит забывать, что речь идет об игре, обучающей игре в по-настоящему
взрослых людей. Это не фарс, предлагаемый нам существующей системой, а
реальная попытка хоть что-то по-настоящему понять в противоречиях окружающего
нас мира. Из игры можно выйти - не надо забывать об этом, но вышедший
распишется в одной слабости, имя название которой знает только он сам,
потому что у каждого она своя, как и возможная причина не признавать очевидное.

 Пожалуй, не буду продолжать. Опять же - причина на ладони - я говорю
общеизвестные истины, только другими словами. А слова... Слова, слова -
что может быть страшнее.

                                        (c) Al-Khana 28.09.97
------------------------------------------------------------------------------
