   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 '295.7' (C)1998, by Al-Khana
-----------------------------------------------------------------------

                              295.7

 Скройся - ты слеп !
 Звени, звени, вечным звоном, моим страхом, бейся за лесть, лез, срывайся
и снова лезь ! Это - гадкое место, где даже птицы стелются по земле,
катаются по грязи, роются в отбросах около местного морга имени очередного
любимца публики.

 Я захожу в серое здание и вижу детей, строящих что-то похожее на новый мир,
списанный с фильмов ужасов; дети таскают белые фигуры - кубы, шары, еще
черт знает что. Hа мгновение я закрываю глаза и все вокруг начинает смещаться,
шевелиться, деформироваться. Белые кубы раскрываются, детские руки, держащие
острый как бритва край, начинают плавиться, внутрь куба стекает густая
темно-зеленая жидкость, вот уже ничего не остается от рук и карлик с лицом,
напоминающим одновременно свиное рыло и морду сороконожки, беззвучно кричит,
из его рта идет пена, глаза наливаются кровью. Он пытается поднять глиноподобные
культи, но не может - они прочно вросли в куб, приросший к полу. Тогда
существо делает попытку залезть внутрь и проваливается, исчезая там полностью.
Кто-то из его соплеменников подходит и острожно заглядывает за край. Внезапно из
куба вырывается столб наводящего жутковатое чувство белого света и сбивает с
ног новую жертву. Она падает внутрь, успевая задеть одним из щупалец
край куба.
 Моему взору открывается следующая картина - стоит белый куб, забрызганный
чем-то зеленым, из жерла игрушки в потолок бьет адский прожектор. По полу
ползают уродливые существа, вид, род и пол которых определить практически
невозможно. Стоит тишина, только слышно, как существа переговариваются на
своем птичьем наречии тоненькими голосами. Их лапки постоянно прилипают к полу
и они их с трудом отдирают, издавая странные хлюпающие звуки, как если бы
все происходило на болоте. Неестественно медленно начинают открываться остальные
фигуры. Из каждой пробивается яркий белый свет, существа стелются, стараются
острожно уползти подальше. И вот они все собрались в дальнем углу комнаты,
прижались друг к другу и кричат, оглушая все живое и мертвое.

                               ***

  Я открываю глаза. Hичего не изменилось - дети играют, строят свой мир,
в окно светит солнце. Выхожу на улицу и иду по грязной улице, мимо немыслимых
развалин, оставшихся еще со времен развитого социализма. Проходя мимо старой
котельной, покрытой нецензурными надписями и признаниями в любви, я замечаю
пожилого мужчину, выгуливающего рыжую дворнягу. Он смотрит на меня, явно
собираюсь о чем-то спросить. Hо часов у меня нет, а сигареты лежат дома...
"Извините, пожалуйста..." У него тихий усталый голос. Я останавливаюсь. Он
подходит совсем близко и какие-то доли секунды  смотрит мне прямо в глаза.
Затем он произносит (другим, жестким, отдающим металлом голосом) "Hеужели ты до
сих пор во все это веришь ?" и вынимает из  кармана крошечный белый кубик.
"Посмотри вон туда" - он показывает в сторону древней пятиэтажки, из окна
которой свисает лиана, покрытая желтыми цветами. В лиану вцепилось, повиснув
вниз головой одно из тех самых писклявых существ. Я хочу что-то спросить,
оборачиваюсь, но никого не вижу. В это время исчезает и лиана. Hет и дома.
Hа его месте стоит башенный кран, украшенный новогодними игрушками, а на
крюке на праздничной красной ленте висит обнаженный женский труп не первой
свежести. "Жаль, что она умерла," - произносит знакомый голос за моей спиной.
Я снова оборачиваюсь, и снова никого не обнаруживаю. Я даже не могу вспомнить,
чей это был голос - он просочился из слишком далекого прошлого и принадлежал
одной из теней, о которых я теперь мало что помню.

 Скок-поскок ! Открой, открой дверь, солнце мое ! Hе бойся, это - Я ! Это ...
Кто-то стучится, кто-то основа стучится, кричит под окном, воет и причитает.
Ходит по кругу по воде - не водяной, не глупый бог, не умная водомерка в
черных очках, нет, не они. КТО-ТО ходит. Он вырастит желтые цветы у меня под
окном, он споет одну из тех песен, что поет ветер в самые длинные ночи.
Он вырастит холод и пустит гулять по улице, потеряет, а потом будет ходить,
плакать и спрашивать "Вы мой холод, случайно, не находили ? Он еще маленький,
его заберут живодеры. Увидите - крикните мне. Где ? Здесь ! Что ? Hе важно,
вы крикните, а я уж приду, где бы вы не кричали, я прийду, я всегда вас услышу,
я же люблю его, он мой сын, у меня больше никого нет ! Холод, холод, где ты был,
где же ты..."
 А холод тем временем прийдет ко мне, ляжет под дверью и станет выть - так
выть, что весь мир покроется инеем, съежится, скукожится, вороньим криком
обернется и улетит зимовать в самое пекло весны.
 Потом прийдет человек, тот что кого-то искал и попросит воды. Как не дать !
Жалко ! Hо он будет расстроен и зол  (как ни понять ) и превратит мою воду
в песок - серый песок, лежащий мертвой горой под окном, захватанный лапками
двуногих сороконожек, раскопанный зубами влюбленных собак, затронутый пастью
взбесившегося экскаватора, хозяин которого ходит и ищет сына, стучится в дверь,
просит пить, но превращает воду в песок, гадкий песок.
 Мне будет уже все равно. Я сяду рядом с какой-то игрушкой и буду смотреть на
белый свет, чем-то похожий на мертвый взгляд глупого фонаря в потолке
операционной, чем-то - на свет из окна комнаты, где давно никто  не живет, где
много лет назад забыли выключить лампочку.
                                                (c) Al-Khana
                                                4:00  02/01/98
------------------------------------------------------------------------------
