   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 'coz it's Beauty in Black' (C)1998, by Al-Khana
-----------------------------------------------------------------------

...'cause it's Beauty In Black
                                ***
                                 I

  День за днем - как проклятье. Люди-тени, душные ночи, дождь, повисший в
воздухе. Я задыхаюсь. Этот город - средоточие тоски. Я не верю, что где-то
есть такое же место, населенное полузабытыми воспоминаниями, воем далеких
поездов, музыкой, струящейся вроде бы случайно, доносящейся из чужого окна,
внезапно смолкающей, оставляющей странное ощущение - как будто что-то
безвозвратно потеряно. Здесь по грязным улицам бродят люди с говорящими
глазами, вечно больной с похмелья головой и донельзя грязным языком. Они,
побно площадным пророкам прошлого, ругают власть на перекрестках и у
пивным ларьков, тщетно пытаются накликать час расплаты и утопают в той
же грязи, что и сильные мира сего. Мы все повязаны одной ниточкой. Мы все
соучастники общей тоски. Мы бьемся с ветряными мельницами, бьемся в  стекло,
умираем, веря в свободу. Да нет ее здесь. Нет и никогда не было.
                                 ****
                                  II

 Дети рождаются в цепях и с петлей на шее. И цепи и петля сперва незаметны,
они растут и крепчают, постепенно становясь сильнее того, кто их носит.
И в один прекрасный день они начинают душить его - так душит злость, тоска,
зависть - что угодно. Здесь все, абсолютно все служит одному... Не дать
увидеть, не выйти за белую черту - быть на виду, на свету. И кто-то снова
летит на этот свет - летит и сгорает и даже в агонии продолжает тянуться
к пламени. Нет, оно больше тебя не согреет, поверь мне... Оно обожжет и спалит.
Превратит в горстку безымянного пепла - такого податливого и бессловесного,
теперь ни к чему ни цепь, ни петля, ни закон, ни мораль.

  Лети, лети пепел, лети, лети, детка, лети, лети, а то ведь догонят! Прочь,
прочь из земли ! От людей -  в глубину, где нет света, где вода холодна и не
властен огонь.
                                 *****
                                  III

  Красота лишь во тьме. Это песня безмолвия, это отблеск последнего заката,
пришедший сквозь вязкую толщу времени. Это мир, где случайное прикосновение
значит больше, чем ночь любви. Ты видишь, как тени собравшись, радуются
луне? Как зверь встает на дыбы, приветствуя гостей? Ты слышишь вой?

 Но это лишь рябь, нелепая рябь на черной воде нашей памяти. Праздник уйдет
и мы исчезнем, мы будем скользить во лезвию проклятых, вечно идущих к линии
горизонта. Не найти, не дойти. Здесь все рядом и все убегает, скрывается,
земля уходит из-под ног, птица рвется из рук, душа вырывается из тела и уносится
проч. Здесь не во что верить, поверь мне, не во что. Есть сказки, есть море
ненужных слов, есть замки из песка - но это проходит, и тот песок теперь
струится, упорно отсчитывая время, он говорит, говорит, он пуст, как пусты мы
сами. Во что можно верить ? В себя ? Но нас больше нет . В богов ? Но они,
если и жили когда-то, умерли вместе с нами. Снова мечтать о замках, о наших
замках ? Но их некому строить, мир полнится прошлыми слухами, мертвыми
мыслями. Все, что осталось, на самом деле давно уже в прошлом - проистекает
оттуда, шумит и тревожит. Даже огонь это тот самый отблеск, не более. Огонь
разжечь некому.
                                 ******
                                   IV

 Молчание, снова молчание. Все наши песни давно кем-то спеты, нам осталось
бродить по миру, собирая по крохам оставшееся в тишине. Я ли, я ли, ты ли,
он ли, соль земли, презрение неба, отбросы общества, сливки помоек. Крикни
и я повторю, услышь и я скажу. Сначала одно, потом - другое. Иначе нельзя.
Иначе жизнь превратится в убогую гонку, где всякий неправ, где все несутся
по кругу, наматываясь на стержень времени. На каком ты круге ? Да кто же
считает... Всем давно надоело - слышать, кричать. Повторять - снова и снова,
как заговор, как урок, не пошедший впрок. Приплясывать, воровать, играть во
всю ту же игру...

... Не лучше ли помолчать ? ...


