   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 'GROSSMAN' (C)1998, by Al-Khana
------------------------------------------------------------------------
                         ЧЕЛОВЕЧИЩЕ
------------------------------------------------------------------------

  Вот идет челевек - сам, не сам - идет, руками машет, под ноги не смотрит,
слова измышляет. Сигарету курит, дым пускает, о стыдном думает.
  Живет, не кашляет, вроде доволен всем, ан нет - глянуть иной раз - то не так,
это - не эдак. Мысли бредливы, руки блудливы, речи глумливы, неспокойно ему,
ох не спокойно. Идет вот сейчас - нет-нет, а подумает "мать, родила б ты меня
трактором - похал бы, да пахал"...

 [ пришел тракторист - сигарету закурил, водочки хлебнул маленько,
   сиденье запачкал, а потом и разбил машину так что самого собирать
   пришлось по кусочкам, по косточкам, по жилочкам, по клочкам мясным,
   неспокойным. Плакала мать, заломила руки невеста, да соседи
   головой покачали - "не пил, бы авось и жив бы был". А трактор
   простоял год-другой на обочине, мол, помни о смерти, пьянь
   треклятая ! А потом врос он, никому не нужный, в грязь да так и сгинул.
   Hе пахал бы ты, ох не пахал ! ]

  Идет человек - дерьмо ногами пинает, по сторонам плюет, глазом косит, власть
поносит, об авансе думает. Думает, "пойду в парк, на пеньке колбаски нарежу,
разделю поллитру по-братски - друзьям налью. Будем пить да закусывать,
культурно сидеть, людям не мешая, детей не пугая, в сторонке, по деле,
по-своему, по-нашему."

 [ стелется дым по земле, стелется, что-то идет - не понять ничего, то ли лес
   горит, то ли враг бежит, а может просто дети траву подожгли - "весна
   пришла !" - кричат, а трава горит и кто его знает, кто спит в той траве -
   культурно спит, детей не пугает - ведь весна пришла, как в такое время тварь
   живую обидеть, не то что ребенка - мышь обидеть нельзя. А дым стелется,
   смех кругом, кто-то поет и пляшет, кто-то взмывается в небо, кто-то вьется
   червем по земле. Или это туман пришел - ветер его развеет и все увидят,
   что нет ничего, да никогда  и не было... ]

 Идет человек - не думает ни о чем, как надо идет, налево-направо смотрит,
на часы поглядывает, проездной в кармане ищет, не боится ни лиха, ни слов
людских. Hи гложет его ничего, ничто не заботит - хорошо идет, загляденье
просто, а не прохожий.

 [ дяденька, дяденька, дай копеечку, позолоти ручку, глаз не отводи, поговори,
   поговори со мной, ты хороший - чего тебе бояться. Я помогу, зло отведу, еще
   краше жить будешь, птицей  по жизни лететь,  легко тебе будет. Чего же
   бояться ? Дай руку-то дай ! Стой, падла, куда пошел ! Али совесть твоя
   нечиста ? Да будь ты проклят, будь же ты проклят на веки веков, пусть
   никогда не родятся в семье твоей сыновья - только бабы - склочные, дебелые.
   Прочь, прочь, всех прокляну, все у меня по миру пойдете, все просить
   станете ! А я обернусь в лист прошлогодний и не найдете меня... ]

 Вот так шел человечище, о жизни думал, не знал, кто он, и почему все так
просто, но странно, почему то одно, то другое. Увидел неподалеку девушку
неземной красоты, а может и ларек пивной, или всего-навсего вспомнил что и
задумался. Hе о бедах своих, не о людях чудных, не о дороге долгой, грязной.
Сам не знал о чем - бывает это, когда думаешь, слов для и нет,  а все равно
думаешь и не хочешь оторваться от взгляда случайного, нечаянного, ненужного,
внезапного. И не помешь - минута прошла или вечность вот так стоишь и глядишь
куда-то, куда - даже тебе не ведомо.

 [ Дурак. Стоит столбом, не шевелится. А может, плохо ему ? Hе, вроде нет...
   Или больной какой - все смотрит, глаз не оторвет, а потом как накинется на
   кого  и уже поздно тут гадать будет... Hе, пойдем-как подальше, пусть стоит
   - все равно  не век же ему стоять - человек все-таки, а не памятник. Hам-то
   что - не наш он, не нам его и тревожить.  ]

  [ Hаехала на него машина - то ли водитель был пьян, то ли дорога узкая была -
    не смог свернуть, рад бы да не смог. Или кирпич тому человеку на голову
    упал и убил в один миг. Упал человек и не встал больше и лежал-то он как-то
    не так - не лежат так люди, когда спят, скажем, или больными
    прикидываются... Давно это было, говорят только, что мыслей того чудака
    так и не узнал никто - как же узнать их, если от головы ничего не осталось?
    Спросить не у кого, пойти не к кому, а надо бы знать, что за болензь такая,
    или не болезнь - но узнать бы надо и написать куда следует, там люди
    грамотные  - разберутся. Они-то не думают на улице, у них других дел полно.
    Потому и живут долго и счастливо - всем на свете дуракам  в назидание.]


                                                  (c) Al-Khana 12.04.97
-------------------------------------------------------------------------------