   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 My Dying PC  (C)1997, by Al-Khana
-----------------------------------------------------------------------
                       *****************

                          MY DYING COMP

 Только не  подумайте, что я собираюсь "очеловечивать" компьютер.
Это было бы на редкость глупо и я далека от подобных идей. Нет, сей маленький
рассказ--не более чем зарисовка несколько спонтанно возникших ассоциаций.

                      ******************

              Посвящается моему умирающему 386 DX 40

                      ******************

 ...Он иногда похож на больного старика и сделать тут уже ничего нельзя,
разве что купить новый. Болен он абсолютно безнадежно и мне иногода бывает
его чисто по-человечески жаль, как некую вещь, к которой я успела привыкнуть и
которую воспринимаю как она есть.

    Когда я включаю питание, вверху экрана появляются буквы--синевато-зеленые,
белые, желтые. Это просто технические сведенья, но как странно эта надпись
выглядит на практически черном фоне. Нет, даже не черном, экран слегка
светится по краям, и сам фон на самом деле не черный, а как бы сероватый.
Сейчас ничего нет--ни бесчисленных файлов, этой горы информации, о большей
части которой не помнишь, она вяляется, как мусор в самых не подходящих местах;
еще нет и того, что может позабавить или нужно для работы. По хорошему,
мусора  намного больше, чем чего-то дейтсвительно нужного, но не так ли
засорен наш собственный мозг, бережно  хранящий обрывки уже ничего не значащих
воспоминаний.
  Эти надписи, имеющие вполне конкретный смысл... Но пока  ничего нет, пока
это--чистый лист, пока это--мрак, от экрана веет странным холодом. С каким
сотоянием человека можно это сравнить--сон, рождение? Кто же знает...
У машины нет души, она изначально мертва, а мы лишь может фантазировать,
игре отдаваться обманчивому воображению...

  Старый компьютер словно выходит  из комы (в который раз). То, что наполняет
его, то что, изменчиво--программы--еще не втупили в свои права. Железо
с трудом поднимает из небытия неповоротливую оболочку. Неуклюжая попытка
пробуждения. Почти беззвучно железо, видимо, обнаружив какой-то сбой,
противоречие, начинает все заново--компьютер перезагружается. Как будто
не хочет вставать и тянет время--ведь в его жизни доли секунды значат больше,
чем в нашей. Но так же едва приоткрыв глаза, мы подчас снова погружаемся в
вязкий сон, прекрасно зная, что надо вставать... Ничто не вечно, ничто не
совершенно; и людям,  и предметам нечего ждать от жизни покоя.
 И вот, спустя мгновенье, опять те же неоновые буквы на черном экране. Писк,
короткий свист из динамика. Как крик новорожденного. Но он стар, болен, как мы
сказали бы о человеке и этот звук  не так уж много значит--в любой момент
можно ждать наприятного сюрприза. Еще набор звуков--они идут из самом нутра
машины, она ворчит, не желая, как всегда, просыпаться ради нескольких часов
бессмысленной жизни--ведь мы и сами не всегда понимаем, что же мы делаем
столько времени за компьютером...
  Но вот уже запустились несколько программ,  уже как будто все понятно, есть
от чего плясать. И оболочка, и содержимое, наконец слились воедино. Так
человек, просыпаясь, постепенно вспоминает что надо идти на работу, до этого
сделать несколько важных дел, припоминает, где он вчера был и что и ним
происходило. Так человек медленно встает с кровати и шатающейся походкой,
спотыкаясь обо что-то, идет к зеркалу. Пьет воду из под крана. Автоматически
хватает недоеденный с вечера бутерброд... Потом лезет под душ... Иногда от
этого не становится легче и, еще мокрый, падаешь в пастель и засыпаешь, натянув
на себя простыню...
  ...Передо мной--синий экран. Как дела, командир? Может, сыграем? Но командир
молчит как партизан, Ни одно мое прикосновение к клавиатуре никак не
отображается на экране... Машина парализована, она не воспринимает свой
придаток, свою часть. Она то ли впала в спячку, то ли задумалась о чем-то.
Только динамик реагирует на мои нервные попытки что-либо сделать коротким
писком. Что делать, у меня нет ни малейшего желания ждать, и я легко, с неким
злорадством (раз ты так--то на тебе! ) нажимаею кнопку на системном блоке...
Жду, когда раздастся резкий высокий звук и все начнется с начала...

[ Чей-то раздраженный голос:  "Да вставай ты, сколько можно валяться!" ]

                            *******
