   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 The old land (C)1998, by Al-Khana
-----------------------------------------------------------------------


 Где ты, старая, привыкшая ко всему земля, пережившая своих сыновей?
Где твоя тишина, где твое терпение... Сейчас я живу в мире, где слишком
много быстрых вещей, слишком много проблем...

 Я помню тебя такой, какой ты была до начала побега, до моей свободы, до
нашего общего безумия. Улицы, покрытые мокрой, душистой листвой, грязные, но
счастливые дети, играющие во что-на на редкость бессмысленное. Скрип фонаря--
жалобный плач замерзающего в нобрьской  грязи бездомного пса. Тощие собаки с
горящими глазами, исчезающие в кустах акации. Серое небо, забывшее о нас, но
еще дышещее теплом. Стая голубей, которую я приручила, а потом уехала в город.
 Я до сих пор помню брань давно умерших старух, тогда она была не более чем
честью страны звуков и образов, тогда моя жизнь еще мало кого волновала...
Редкие  глухие выстрелы на дальнем стрельбище, невообразимый грохот, донося-
щийся с ближнего. Мы  так привыкли ко всему этому, что просто не обращали внима-
ния, никто тогда ничего не знал о уличных разборках и "малых" войнах.
 Бесконечные  составы, проходившие по железной дороге-- мы бегали на них
смотреть, еще не зная, что они иногда сходят с рельсов, и  такие забавные пуза-
тые цистерны проливаюся, уничтожая все живое на много десятков метров вокруг.
 Цыганские дети с соседней улицы--я дружила с ними, хотя все их побаивались--
как бы чего не украли. Но им и в голову не приходило что-то брать в нашем доме,
кроме прошлогодних конфет, которые они нашли как-то раз, придя по весне ко мне
в гости. Не так давно один из тех мальчишек погиб--разбился на машине на во
время собственной свадьбы. Мне жаль его, искрене жаль, он был частью моего прош-
лого.
 А еще было много людей, которых я уже не помню, да они изменились, так или
иначе--я не узнаю их. Да это и не к чему--прошлое хорошо тем, что можно его
вспомнить. А если вернуться туда,  не почувствуешь ничего, кроме разочарования,
не найдешь ничего, кроме собственной глупости, вернее--того, что я теперь могу
назвать глупостью. То, чего еще не было, когда мой мир еще не родился, были
лишь обравки чужих фраз, образы и вещи, над которыми не приходилось задумыва-
ться, вопросы, на которые хоть и не было ответа, но они не тяготили, не возвра-
щались ко мне изо дня в день, не пугали. Сейчас все иначе, все совсем по-дру-
гому. Но и я изменилась, я стала другим человеком. Я не хочу возвращаться об-
ратно. Там меня никто не ждет-- моей матери в том мире столько же лет, сколько
мне сейчас, там живет наша старая собака, которая меня вряд ли узнает. Так
по улицам бродет последний  на свете старьевщик, но и ему нечего будет мне
сказать--это в сказке он оказался бы мудрецом или волшебником. Нет, теперь
я вспоминаю, что он был обычным алкоголиком, каких у нас великое множество.
 Еще я рисовала летающих собак--в космосе, просто -- летающих, выше деревьев,
выше домов. Вешала кукол на дверной ручке, потом рассаживала их вокруг коробки
из-под радиоприемника--на всю ночь, ждать кого-то, кого--не помню. Да это и
не важно, ведь все равно к ним приходили только мои ночные кошмары--где начина-
лись эпидемии и ядерные войны, все мои близкие погибали, а мне было страшно и
одиноко.

  Наверно, я не просто так помню все это. Наверно, в один прекрасный день я
найду там нечто большее, чем обрывки выцветшей ткани детских воспоминаний.

