   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 Once upon a time... (C)1998, by Al-Khana
-----------------------------------------------------------------------


 Еще не демон или бог, уже не человек. Я - юркая рыба в мутной воде,
я плыву  навстречу тусклому свету, поднимаюсь наверх. Протяни
руки чахлому пламени - оно воздаст тебе По заслугам, когда кончится
дождь. Когда я смогу выйти на сушу, когда я согреюсь до смерти.
 Плыви моя радость, плыви. Мне бывает смешно, когда я пытаюсь
осознать случившееся. Смешно и стыдно. Видит небо - я не хотела
возносить себя над людьми. Я слаба, я погрязла в земном, в грязном. Это -
не более чем фарс, немного грустный.. Только ничего уже не поделаешь.
Представление началось и вокруг буйствует картонный мир и строят рожи
злые клоуны.
  Я смотрю в темноту, населенную бледными зрителями - такими же тенями,
как я. Они кричат, свистят, требуют если не хлеба, то хотя бы зрелищ. Им
 до сих пор кажется, будто я еще что-то могу.
  "Вам нечего дать мне. Вы умираете", - сказал последний ребенок этого мира и
скрылся в хранящем мраке подвалов. А мы остались в своем мрачноватом цирке -
кто в золе, кто - в зале, кто - на арене. Остались создавать видимость жизни,
распределив роли.

 Встаньте дети, встаньте в круг! Странный круг, образованный сплетением линий,
лучей, едва заметных предметов.
 Жертва в пути! Стойте и ждите, слушая тишину. Возьмитесь за руки и войте, будьте
сегодня волками; закройте глаза и, покачиваясь в трансе, ждите. Ждите...
 Вы чувствуете запах страха ? Жертва уже миновала ворота, она постучалась и
вошла, наполнив воздух чем-то праздничным. Это запах вина и крови, лавровых
листьев и спелых осенних яблок, запах свежего мяса, шипящего на вертеле.
...Где-то в утробе темных комнат и коридоров зародился то ли шум, то ли
вибрация. Это медленно, словно в танце, приближалась жертва, отражаясь в пыльных
стеклах и слепых зеркалах. Стук ее сердца, легкий шелест дыхания, неловкие
шаги - все это многократно усиливалось, повторялось, нарастало, жило своей
жизнью. Тень теней, кровь воды, плоть тела. Зерно надежды тех, кто однажды
встал в круг и запел.

[ Поднимем голову, вглядываясь во тьму, где тонут взгляды и голоса.  Там
ничего нет. Поглощая, она не приобретает ничего, кроме нового одиночества, новой
пустоты.]

...Еще не демон или бог, уже не человек. Я держу чью-то руку, я стою в этом
мертвом кольце. Где ваши лица, где вы были, когда светило солнце.
  Почему мы стоим здесь, во мраке, и ждем кого-то... Ждем свою жертву.
Ждем, что б разорвать в клочья. Где наши лица... Ничего нет. Ничего не было.
Ничего не будет. Бояться нечего.

[ Встаньте дети, встаньте в круг... ]
