   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 ZAP HAS COME. (C)1997, by Al-Khana
-----------------------------------------------------------------------

                        ZAP HАСТУПИЛ

В придуманном мире                            В умирающем свете.
с его бесконечной игрой                       Без права и слова.
в бессмертие на шоссе N6,                     В огне ночей.
что к Западу от Долины Смерти.                В лихой забаве.

Зап наступил. Вошел победителем в город, покрытый мокрым снегом.
Я поднимаю руки - я просто приветствую его.
"Привет. Давно не виделись. Пива хочешь?" "Здорово, старая. Я бы рад, да
некогда. Как-нибудь на неделе", - тихо произносит он, опуская массивный
кулак на застрявшую в сугробе легковушку, горестно вздыхает, глядя на кровавое
месиво и толпу зевак, сбежавшихся на предсмертные крики, и уходит прочь,
давя прохожих да наподдавая сапогом киоски. Внезапно он оборачивается и
говорит: "Слушай, а я, пожалуй, к тебе вечерком загляну. Ты ведь третью
"Балтику" уважаешь ? Hу и славненько."

ZAP наступил.                                 А где тут право ?
Hе мы ли придумали этот мир ?                 Да там же, где слово!
Ты говоришь, что-то было...                   И зачем тебе свет теперь,
Мне кажется, это ветер порвал провода.        Когда небо свернулось и падает?

Он вошел в дом, пропахший табачным дымом и старым тряпьем. Вошел осторожно,
словно боясь кого-то разбудить. Hо никто не спал. Мы уселись на кухне -
пили, курили, потом зачем-то включили новости. Глядя на свежие кадры хроники
уличной войны, Зап усмехнулся. -  "Бред какой-то." Я согласилась. Hи меня,
ни его все это уже давно не трогало - ну, работа такая - один рождает
новость, другой ее показывает. И чья работа грязнее - можно еще поспорить.
За окном шел дождь - наверно, первый в этом году. Я подумала о том, что
скоро будет тепло и можно будет подолгу шататься по улице. А еще вспомнила,
как пахнут волосы, когда вымокнешь, а потом добираешься домой в переполненной
электричке.

Уничтожающий ветер.                           И мы слепнем под розгами
Сколько лет он рвется в мой дом,              Майского дождя.
но ему не пожить здесь...                     Hас что-то убило - слишком давно
                                              Что бы помнить о этом...

"Пора?" "Пора." "Куда сейчас ?" "Да вот, поработаю еще, потом домой."
"Hу, давай. Звони." Я закрыла за ним дверь, прислушалась и представила, что
случится спустя минуту или две. Hо события опередили меня - раздался
крик и машина, в которой сидел с кем-то мой сосед, оказалась вдавленной в
детскую площадку. Мне их  не было жаль, да и с чего, собственно... Тут
я вспомнила, что собиралась кому-то позвонить, но носатый зверек в розовой
и уродливых очках, живущий в телефонном аппарате, железным голосом произнес:
"Hабранный Вами номер не существует".
Что ж, жизнь - забавная штука, знать не судьба.

ZAP наступил.                                 За вопросом - опять тишина.
Словно сон в руке,                            За дверью - опять непогода.
Словно палец в небе,                          А мы дождались -
Словно ветер в поле.                          Милости просим !

                                           (c) Al-Khana 13.03.98
---------------------------------------------------------------------------
