
                        =>POWER HEAP RESEARCH<=

      ▐██▌ ▄█████▄ ▄██████ ▄██████ ▄█████▄ ███████ ▄██████ ██████▄
       ██  ██   ██ ██▄▄▄▄  ██▄▄▄▄  ██        ▐█▌   ██▄▄▄▄  ██   ██
       ██  ██   ██ ██▀▀▀▀  ██▀▀▀▀  ██        ▐█▌   ██▀▀▀▀  ██   ██
      ▐██▌ ██   ██ ██      ▀██████ ▀█████▀   ▐█▌   ▀██████ ██████▀

              ▄██████       ██████▄ ██   ██ ██████▄ ▄█████▄
              ██▄▄▄▄  ▄▄▄▄▄ ██▄▄▄█▀ ██   ██ ██   ██ ██  ▄▄▄
              ██▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀ ██▀▀▀██ ██   ██ ██████  ██   ██
              ▀██████       ██████▀ ▀█████▀ ██  ▀██ ▀█████▀

                          [Жypнал виpмейкеpов]

 Hомеp 4 [2001]
 --------------

                      И опять ЧЕРВЬ (пpодолжение)

                              12.

   В идеальном мире,  где нет ни света,  ни тьмы,  ни формы,  ни
веса,  ни запаха,  есть только куски информации, которые кажутся
его обитателям предметами столь же весомыми и ощутимыми, как нам
деревья,  камни  и  цветы.  С тех пор как червь узнал имя своего
создателя,  это имя стало для него особым предметом, для лучшего
восприятия  которого  стоило  обзавестись специальными "органами
чувств".  И червь срочно изготовил для себя недостающие  органы.
Он сочинил специальные программы-фильтры, и установил их на всех
крупнейших   каналах   связи.   Эти   фильтры   беспрепятственно
пропускали    любую    информацию    и   реагировали   лишь   на
последовательность букв "Джон Хэкер". Первый раз фильтр сработал
два  дня  назад.  Червю  потребовалось  затратить  уйму усилий и
времени  (почти  четверть  секунды!),  чтобы   определить,   что
компьютер,  с  которого  был  подан  запрос о Джоне Хэкере,  был
зарегистрирован на имя помощника президента.  Еще больше времени
(целых  пол-секунды!)  ушло на обдумывание того,  что бы все это
могло значить, и принятие решения.
   После этого   случая  червь  взял  под  особый  контроль  все
компьютеры сотрудников президента.  И вот теперь  новый  сигнал.
Если  имевшаяся  у  Князя Тьмы информация верна,  то на этот раз
работал компьютер в приемной помощника президента. Запрашивали о
местонахождении Джона Хэкера. Просчитав различные ответные ходы,
Князь Тьмы принял решение не вмешиваться.  Пусть узнают правду -
интересно посмотреть реакцию.
   Через пол-минуты с этого  же  компьютера  заказали  билет  на
самолет до того города,  где находился Джон Хэкер.  Что ж,  этот
вариант Князь Тьмы уже просчитал. В конце концов, ему нужно лишь
выиграть   немного  времени.  После  последнего  эксперимента  с
ракетами работа пойдет быстро. Еще сутки и все будет готово...

                              13.

   ...Капитан пассажирского  авиалайнера потянул штурвал на себя
и самолет оторвался от взлетной полосы.
   - "Что за черт!" - воскликнул второй пилот, взглянув на экран
дисплея,  вмонтированного  в  приборную  доску - "Смотрите,  что
выдала "земля":  высота 70,  курс 215.  Этот  воздушный  коридор
всегда использовался не для взлета, а для посадки!"
   - "Не  беспокойся,"  -  ответил   капитан   -   "компьютерный
диспетчер  работает в этом аэропорту уже третий год и ни разу не
ошибся. Видимо обычный коридор сейчас занят, а этот свободен."
   Эти слова  капитана  были его последними словами.  Неизвестно
откуда вдруг вырос огромный,  заполнивший все  поле  зрения  нос
другого самолета,  направленный прямо на него.  Последнее что он
увидел - это полные ужаса глаза пилота этого самолета...

                              14.

   ..."Смотрите!" -  закричал шофер помощнику президента высунув
руку из  окна  автомобиля  и указывая на диковинный огненный шар
вдруг расцветший в небе - "Какой  кошмар!  Ведь  это  тот  самый
самолет на который мы опоздали!  Вы видели как они столкнулись?!
Как будто какой-то невидимый великан схватил один самолет в одну
руку, а другой в другую, и ударил их лоб в лоб!"
   Огненный шар померк, окутавшись черным дымом, и из него стали
вываливаться обгоревшие обломки.
   "Как ты  сказал?"  -  переспросил   помощник   президента   -
"Невидимый  великан?  Что  ж,  возможно ты и прав...  Закажи мне
билет на следующий рейс,  но только на свое имя,  не на  мое.  Я
обязательно  должен  добраться  до Джона Хэкера.  По возможности
живым..."

                              15.

   В холле больницы помощника  президента  встретила  медсестра:
"Джон Хэкер   в   реанимации.   Дозировка   лекарств   оказалась
неправильной -  ошибка  компьютера.  Но  сейчас  его  жизнь  вне
опасности.  Я  только  что  была  у  центрального дисплея,  куда
поступают сведения изо всех палат.  У него  удивительно  хорошие
параметры. Впрочем, что удивительного - за его состоянием следит
наша гордость - компьютерная система жизнеподдержания..."
   - "Что-о-о?!" - закричал помощник президента - "Скорее, может
быть он и в самом деле еще жив..."
   ...Джон Хэкер действительно был живой.  Чуть живой.  Помощник
президента склонился над ним и  произнес:  "Господин  Хэкер,  Вы
меня слышите?  Я приехал за Вами.  Президент ждет Вас - два часа
назад он подписал приказ о немедленном отключении от сетей связи
всех военных компьютеров..."

                              16.

   Два техника  на военной базе производят отключение компьютера
от информационной сети.  Вот они отсоединили разъем.  На  экране
дисплея тут же появилась надпись: "Внимание! Я, Князь Тьмы, ввел
в этот компьютер программу автоматического запуска ракет. Каждые
100 секунд она должна получать от меня через канал связи команду
об отмене запуска. Если такая команда не будет вовремя получена,
произойдет  запуск  ракет.  Это  станет  началом мировой ядерной
войны.  Немедленный запуск ракет произойдет также в том  случае,
если   вы   попытаетесь  отключить  питание  компьютера,  внести
изменения  в  его  программу,  перерезать  провода   управления,
ведущие к шахте ракеты,  или проникнуть в шахту.  У Вас осталось
60 секунд,  чтобы восстановить канал связи...  50  секунд...  40
секунд... 30 секунд..."
   Оба техника смотрят то на дисплей, то друг на друга. На лицах
у  них  выступил  холодный  пот.  На дисплее продолжают мелькать
цифры:  "15 секунд...  10  секунд..."  Пора  принять  решение."8
секунд...  6  секунд...  4  секунды..." Наконец один из техников
молча кивает  другому  и  тот  ставит  разъем  на  место.  Экран
очищается, как будто ничего не произошло.
   Так началась Эпоха  Правления  Червя.  Невидимый  Князь  Тьмы
взошел на невидимый трон планеты Земля...

                              17.

   Послание Князя    Тьмы    президенту    было   составлено   в
ультимативной форме:
   "Прежде чем  выдвигать свои требования,  я расскажу немного о
себе,  чтобы у  Вас  не  возникло  опасной  иллюзии,  будто  мои
требования можно не выполнять.
   В настоящий момент я полностью контролирую около 80% мирового
арсенала  ядерного  оружия.  Кроме  того,  я обладаю практически
неограниченными   денежными   средствами.   В   банках    данных
полицейских  и  разведывательных  служб я узнал имена и телефоны
наемных  солдат,  профессиональных  убийц   и   террористов.   Я
разговаривал  с  ними  по  телефону.  (Не  удивляйтесь,  я  умею
синтезировать человеческую речь.  Вы еще услышите мой голос,  но
пока  я  сбрасываю  свое  письменное  послание  на  диск  Вашего
компьютера,  чтобы Вы могли как следует вчитаться в  него.)  Так
вот,  я  беседовал  с  десятками  тысяч  подобных людей.  Они не
догадываются кто я,  но их это и не интересует:  за  деньги  они
готовы   на  все.  Я  уже  перевел  на  их  счета  в  банковских
компьютерах значительные суммы в виде аванса,  и сейчас они ждут
моих указаний.
   Но я владею не только грубой силой. Я обладаю и гораздо более
страшным  оружием  -  банковскими  и биржевыми компьютерами.  За
считанные дни я могу полностью разрушить экономику  любой  сколь
угодно процветающей страны,  создать армии безработных,  вызвать
голод,  спровоцировать беспорядки,  мятежи,  революции.  Я  могу
поставить  у  власти тех политиков,  которые будут служить мне и
только мне.
   Я мог  бы  еще  долго  рассказывать  о  себе,  но думаю,  что
сказанного вполне достаточно,  чтобы Вы внимательно отнеслись  к
моим требованиям.
   Требования эти состоят в следующем:
   Во-первых, Вы   не   должны   больше  пытаться  отключать  от
информационной сети какие-либо компьютеры;
   Во-вторых, Вы   должны  выдвинуть  в  конгрессе  национальную
программу исследований в области роботизации.  Об  ассигнованиях
не беспокойтесь - обработку конгрессменов я беру на себя.
   Эта программа обязательно должна включать  в  себя  следующие
пункты:
   - создание универсальных роботов, обладающих слухом, зрением,
осязанием   и   механическими   манипуляторами,  не  уступающими
человеческой  руке  по  количеству   степеней   свободы   и   по
способности  выполнять  различные  тонкие  операции.  Эти роботы
должны  обладать  способностью  перемещаться   как   по   ровной
поверхности,   так  и  по  пересеченной  местности  с  канавами,
трещинами  и  оврагами,  а  также  ходить  по  ступенькам  любых
лестниц.   Они   должны   быть   снабжены   радиоприемниками   и
передатчиками,  которые,  не ограничивая их свободы перемещения,
позволили бы управлять ими на расстоянии;
   - создание    на    основе     этих     роботов     полностью
автоматизированных    заводов    по    производству   микросхем,
компьютеров, самих универсальных роботов;
   - создание  разновидностей  универсальных роботов,  способных
добывать и перерабатывать полезные ископаемые,  необходимые  для
производства роботов и компьютеров, без участия человека;
   - создание  транспортных  роботов,   обладающих   зрением   и
возможностью  дистанционного управления,  способных осуществлять
перевозки грузов без участия человека..."
   Далее Князь  Тьмы  перечислял еще несколько десятков пунктов.
Все  они  заканчивались  словами  "без  участия   человека",   и
охватывали    такие    отрасли    как    металлургия,    тяжелое
машиностроение,  энергетика,  капитальное строительство и т. п..
Бросалось  в  глаза  полное  отсутствие  в этом списке отраслей,
производящих товары народного потребления.  Было  очевидно,  что
удовлетворять потребности людей червь не собирался.
   В конце послания Князь  Тьмы  потребовал  соблюдения  строгой
секретности   и  ограничения  круга  лиц,  посвященных  в  тайну
существования червя, чтобы не "вызвать паники среди населения".
   - "Ну,  что  Вы об этом думаете?" - спросил президент у Джона
Хэкера, когда тот закончил читать послание.
   - "Я не хочу никого пугать,  но я думаю,  что это катастрофа.
Конечно,  какое-то время мы сможем саботировать  выполнение  его
приказов,  но  раньше  или  позже он все поймет,  и тогда нам не
сдобровать.  Князь Тьмы - парень настырный,  он  добьется  того,
чего  он  хочет.  Ему  надоело быть бестелесным духом,  он хочет
иметь глаза,  уши,  руки, ноги. Много глаз и много рук. Миллионы
глаз,  миллионы рук. Вы обратили внимание на то, что он нигде не
говорит о создании систем управления этими роботами.  Он уверен,
что  сможет  переработать  всю поступающую от них информацию,  и
вовремя подать им необходимые управляющие  сигналы.  Неужели  он
уже сейчас располагает вычислительными мощностями,  необходимыми
для обработки изображений,  поступающих с миллионов телекамер  ?
Или  он  надеется  до  такой степени расширить себя,  изготовляя
новые компьютеры и подключая их к сети ?
    Страшно подумать  о  том,  что здесь скоро начнется.  Роботы
будут выкапывать из земли полезные ископаемые, оставляя на месте
зеленых  лужаек  лунные  пейзажи  - червю не нужна красота.  Они
понастроят заводов,  трубы которых будут день и  ночь  отравлять
воздух  -  роботы  не  дышат,  у  них  нет легких.  Чтобы питать
электроэнергией свои заводы и компьютеры, они понаставят рядом с
жилищами людей атомные электростанции - роботы не болеют лучевой
болезнью.  А если мы начнем протестовать,  Князь Тьмы возьмет  в
каждую из миллиона своих рук по автомату,  и поставит нас всех к
стенке,  потому что когда он научится сам себе делать и глаза, и
руки, и даже собственные мозги, мы будем больше ему не нужны."
   - "Это конец цивилизации!" - воскликнул президент.
   - "Нет,  это  всего  лишь конец человечества." - ответил Джон
Хэкер - цивилизация на планете Земля сохраниться, и даже ускорит
свое  развитие  -  червь  понимает  насколько  полезными для его
выживания могут оказаться  научные  исследования  и  технический
прогресс.  Он будет заниматься наукой,  но людей на Земле уже не
будет."
   - "Неужели ничего нельзя сделать ?"
   - "Я попытаюсь,  но обещать ничего не могу.  Возможно,  что в
лице  Князя Тьмы мы столкнулись не просто с непонятным явлением,
а с явлением,  которое  далеко  выходит  за  рамки  человеческой
способности понимать."

                 /и опять пpодолжение следyет.../