VírusinfoVírusinfo - 2.rész
Letölthetõ szöveges formátumban: vcollect2.txt
Hát megint itt vagyok. Akkor folytassuk ott, ahol legutóbb abbahagytuk. Ezen 
rész idõhiányra való tekinettel rövidebb lessz mint az elõzõ volt, de reményeim 
szerint éppen olyan , ha nem tartalmasabb lessz, mint az. Kiváltképp linkek 
tekintetében. Többen panaszkodtatok, hogy az elõzõ számban megjelent linkek 
többsége nem él. Na ezt a hiányt most alaposan kijavítottam, és megajándékozlak 
benneteket a saját, és Tally nagy víruslinkgyûjteményével, mely szinte a teljes 
vírusvilágot lefedi. Aztán. Ha ezen rész végére is elértünk, már többé-kevésbé 
tradereknek mondhatjátok magatokat. Node. Mi legyen akkor ezzel a rovattal? Nos, 
a 3. résztõl kezdve vírus, és antivírus hírekkel lessz tele, és ha nem 
haragszotok meg érte, nem mindet fogom lefordítni. Oszt persze lessz benne 
letöltés is, meg az újabb vírusok ismertetése. Gondolok itt egy nagyon új 
vírusfajtára a GSM-re (már ha találok hozzá anyagot), nomeg a már nem olyan új, 
de még mindig kevés képviselõvel rendelkezõ Windos 2000 vírusokra. No és 
megismerkedhetünk egy tényleg áttörésrõl, az NTFS FÁJLRENDSZER-T fertõzõ 
vírusról, melyeket nem lehet konkrét fájlokon kimutatni, csak a fájlrendszer 
részletes elemzésekor derülnek ki a turpisságok. Remélem a köv. részre más több 
idõm lesz, és mindaz amit itt leírtam belekerül, merthogy sajnos a mostani 
részbõl kimaradt a beígért Win2K/Inka letöltés+ismertetés+forrás. De nem is baj. 
A következõ rész témájához úgyis jobban fog passzolni... Akkor ennyit 
bevezetõnek, lássuk mibõl élünk... 



Tartalmunk: 
5. Hogyan folytassuk, ha már sikerült elérnünk egy apró gy&ucirc;jteményt, 4000 
virii-t?
  5.1 Gyûjteményrendezési és vírustárolási tippek
  5.2 Egy kis ismertet&otilde; a trade-nek nevezett valamir&otilde;l, kialakulásáról, stb.
  5.3 Bekerülés a "vérkeringésbe"...
  5.4 Egy trade menete részletesen
  5.5 Min&otilde;ségi, vagy mennyiségi vírusgy&ucirc;jtés?

6. Mivel, és hogyan rendezzük gyûjteményünket? 
  6.1 Vírus/logfilekezelõ progik összeasonlítása (rövid)
  6.2 Az elérhetõ traderprogramok rövid ismertetése
  6.3 Néhány egyéb, hasznos progi ismertetése
  6.4 A VSNG részletes ismertetése


7. Vírustípusok fertõzési technikái
7.1 Boot vírusok
7.2 Fájl vírusok
7.3 Word macro vírusok
7.4 Excel Makró vírusok
7.5 Access Makró vírusok
7.6 Visual Basic Script vírusok
7.7 Corel script vírusok
7.8 Palm vírusok
7.9 Trójai programok 

8. Rövid vírusismertetések (már így is túlléptem a keretet, a letöltések és a 
vírusforrások a legközelebbre maradnak.)
8.1 3apa3a
8.2 Brain.A
8.3 Denzuk
8.4 Form.A
8.5 Michelangelo
8.6 Kampana
8.7 Stoned.Empire


8. LINKEK HALOMSZÁMRA!!!!! 2. rész
9. Contact Black Cat 
(Sorry, most csak ennyi futotta.) 



  5. Hogyan folytassuk, ha már sikerült elérnünk egy apró gyûjteményt, 4000 
  virii-t?
  Nos. Körülbelül ez az a mennyiség, amit még letöltésekkel létre tudunk hozni. 
  A következõ lépés, abban az esetben, ha vannak kemény dollárjaink, csomó 
  helyen CD-n lehet teljes vírusgyûjteményeket venni (Többek között nálam is, 
  25000 vírust 200 dolárért (Magyaroknak 150)), ezek álltalában jó minõségû 
  forrás és tárgykódgyûjtemények, de nem árt vigyázni a kamu híresztelésekkel... 
  Ha nem ezt az utat választjuk (márpedig legtöbben nem ezt fogjuk választani), 
  akkor nem marad más hátra, mint a cserélgetés, vagy a vírusírás. (Ez utóbbi 
  segítségével, ha kellõen sok és jó vírust sikerül írnunk, mint ismeretlen 
  vírust továbbcserélhetjük, sõt, egyes vírusírtó cégek akár 100 vírust is 
  adhatnak egy-egy ilyen ismeretlen vírusért.) Merthogy a vírusírtó cégeknek is 
  be kell valahonnan szerezni a vírust, és a többségük természetesen nem a kezdõ 
  userek álltal beküldött vírusokból él, hanem azokból, amit a neten találtak, 
  illetve CSERÉLTEK. Azokat az embereket, akik vírusírtó cégeknek dolgoznak elég 
  könnyû felismerni. Álltalában nem mutatkoznak "közszerepléseken" csak figyelik 
  a trader-ek tevékenységét, és alkalmanként a leghatékonyabb, és legtöbb 
  vírussal rendelkezõ trader-eket megkeresik. Mielõtt elkezdenénk tovább 
  gyûjtögetni, érdemes megnézni és alkalmazni néhány vírustárolási technikát. 
  Ezekrõl lessz szó a következõkben...

  A gyûjteményünk rendezésének számtalan módja létezik. Legtöbben külön vinyót 
  tartanak fenn erre a célra, (ált. valami régebbi 1,2Gigásat) de akinek erre 
  nem jut, jó lesz egy külön partíció is. Sõt, lehet a rendszerünkkel egy vinyón 
  is tárolni õket, de az már eléggé veszélyes mutatvány. a külön vinyó, ill 
  partíció azért bevett szokás, mert a vírusok nincsenek "kéz alatt" elkerülendõ 
  a véletlen elindulásokat. Sõt, külön partíció/vinyó esetén sem szoktuk a 
  vírusokat közvetlen a gyökérbe pakolni, hanem mondjuk X:\VIRUS, X:\VIRII, 
  X:\VX meg hasonló alkönyvtárakat nyitunk. Most, hogy megvan, hogy hova tegyük 
  õket, a gyûjtemény belsõ szerkezetét millióféleképpen fel lehet építeni. Mi 
  most csak a legelterjedtebb, és legpraktikusabb formákat nézzük. Kedvelt forma 
  a VFILES\szám struktúra, ahol szám=egy négy jegyû sorszám. Pl.: VFILES\0001, 
  VFILES\0002, stb. ezekben az alkönyvtárakban ömlesztve találjuk a vírusokat 
  típustól, mérettõl függetlenül. A fájlnevek külön tárolási formáira még késõbb 
  visszatérek... Használatos továbbá a csoportosítás típus szerint (mint az 
  enyém) VFILES\MACRO, VFILES\DOS, VFILES\WIN9X, és ezeken az alkönyvtárokon 
  belül az átláthatatlanságot elkerülvén további sorszámozott alkönyvtárakat 
  nyitunk: VFILES\DOS\1, VFILES\DOS\2, álltalában minden kollekcióra igaz, hogy 
  egy alkönyvtárban maximum 2000-2500 vírust tartunk, ezért van szükség az 
  alkönyvtárokon belüli indexelésre. Persze vannak akik ömlesztenek... A 2000 
  fájlos határ még a DOS-os idõk maradéka, illetve egyéb okai is vannak. Míg nem 
  volt vindos, a DOS-os fájlkezelõk, DN, NC álltalában 2000-nél több fájlt nem 
  tudtak egy alkönyvtárban megjeleníteni, memóriaproblémák miatt, illetve az a 
  mai idõkben is érvényes, hogy ha gyorsan váltogatunk az alkönyvtárak között, 
  igen lassúvá válik az alkönyvtárak váltása, illetve a bennük történõ keresés 
  után, így ha már úgy is létezett a 2000-es határ, akkor miért ne? Szóval ezért 
  2000/alkönyvtár. Akkor létezik ezen kívül az ABC sorrendben történõ kezelés, 
  VFILES\A, VFILES\B. Vannak trader-ek, akik az egyes vírustörzsek nevét 
  használják azonosítástra, és ebben az esetben a fájlok a vírusok nevét kapják. 
  pl.: VFILES\DOS\YANKEE\Doodle.1024.com. Álltalában az FPROT víruskeresõ 
  vírusneveit használjuk, ezen utolsó tárolási típusnál azonban az AVP logjait 
  részesítjük elõnyben! És persze mutatok néhány példát a fent leírt 
  gyûjteménytípusok néhány lehetséges kombinációjára:
  VFILES\A\0001
  VFILES\MACRO\A
  VFILES\DOS\Y\YANKEE
  VFILES\WIN9X\A\0001
  VFILES\0001
  VFILES\0001\A
  És a többi...
  Akkor megbeszéltük e leghasználhatóbb könyvtárstruktúrákat, de (persze 
  mindenki olyan kollekciót alakít ki magának, amilyet akar) még nem beszéltünk 
  a fájlnevekrõl. A fájlneveket lehet "as is" hagyni, de ez nem célravezetõ. 
  Álltalában a XX00001.EXT forma az elterjedt, ami magyarul annyit tesz, hogy az 
  elsõ két betû bármi lehet (álltalában VX), majd egy szám, végül a fájl 
  kiterjesztése. Pl.: VX00001.COM, BC123.DOC, stb. Ezen elnevezés az indexelt 
  kollekciókban (és a nagyon nagy kollekciókban) hasznos, azonban nem sokat árul 
  el a vírusból, ami abban a fájlban rejtõzik. Erre használják többen azt a 
  hosszú fájlneves formát, amely maga a vírusnév+kiterjesztés. Ebben az esetben 
  az AVP vírusnevet vesszük figyelembe, mert sokkal beszélõbb és egyszerûbb 
  felépítésû mint egy FPRTO név. Pl.: Yankee.Doodle.1024.com, Rainbow.a.doc És 
  akkor asszem ennyi volna...

  Mi is az a trade? Aki még nem jött volna rá, az vírusok egymás közötti 
  cserélgetését takarja. A cserélgetés kizárólag azon formáját, mikor vírus-t 
  vírusért, meghatározott ráta felállítása mellett, kizárólag gyûjteményünk 
  bõvítése céljából, nevezzük trade-nek. A vírusvétel, vírusért-pénz, már 
  bûntetendõ cselekmény, a csere azonban nem... Minden trader célja egy nagyon 
  nagy (lehetõleg a világ legnagyobb) vírusgyûjteményének létrehozása. A 
  cserélgetésnek több leíratlan, alapvetõ szabálya van. Bármilyen furcsán is 
  hangzik, az egyik a becsületesség, a második pedig a bizalom. A kezdeményezõ 
  (cserélni kívánó) félnek kell ajánlatot tennie, ezt a másik vagy elfogadja, 
  vagy nem. Ha elfogadja, mindíg a kezdeményezõ fél küldi elsõnek a vírusokat... 
  Mind a fogadó félre, mind a küldõre igaz az a szabály, hogy a cserélési 
  rátáját (melyik vírusért mennyit ad) a cserélés közben nem változtatja. A 
  fogadó félnek el kell tudni fogadnia a kezdeményezõ által használt programot, 
  ill. gyûjteménytípust. Egyszerre mindíg csak egy trader-el cseréljünk, és 
  adjunk idõt a másiknak a csere lebonyolítására, mielõtt újba kezdenénk (ez 
  kb.: 1 hét válaszolási/gondolkodási idõ.) A megkezdett cserét utólag nem 
  mondjuk le, fõleg akkor nem, ha a másik fél elküldte az õ vírusadagját. Mindíg 
  próbáljunk gyors elérhetõségre törekedni. Úgy logfájljaink, mint esetleg 
  FTP-nk tekintetében. Ha lehet, több FTP címet használj! A vírusfájlokat 
  tömörítve és kódolva küldjük. Készüljünk fel akár 1 megas levelek fogadására 
  is. Honlapunk gyorsan áttekinthetõ, kicsi, mozgatható, és ebbõl következõen 
  egyszerû legyen! És az utolsónak hagyott, de NAGYON FONTOS FELTÉTEL, hogy 
  vírusírtó programjaink, amivel a logjainkat elkészítjük mindíg a  
  legfrissebbek legyenek, maximum 1 hetes differenciával követni kell az új 
  vírusupdate-ek megjelenését, és új logokat készítni. Ez legalább havonta 1 
  teljes újrascannelést jelent. (Érdemes éjszaka megcsináltatni a géppel.) Aki 
  ezeket az íratlan szabályokat nem tudja, vagy nem akarja betartani, azt 
  gyorsan kinézik a "vx scene"-bõl... Egyébként új/kezdõ trader-nek lenni 
  manapság eléggé szar dolog. Ugyanis a NAGY traderek logjai már 30000 fölé 
  kúsztak, és nem igazán tudnak a kisebbekkel cserélni, a kevés vírussal 
  rendelkezõk pedig nemigen találják meg egymást. És ha ehhez azt is 
  hozzáteszem, hogy sajnos a logok már eléggé telítettek, a nagyobb 
  víruskollekciók már többé-kevésbé megegyeznek, és eléggé nehéz így a bõvítés.

  Ahhoz, hogy az embert egyáltalán traderszámba vegyék, sajnos elég sok idõt 
  kell a nettel eltölteni. Elõször csak figyelni az ezzel a témával foglalkozó 
  levlistákat, néha írni néhány szót. továbbá szükséges egy oldal, ahol a logok 
  letölthetõk, illetve nem utolsó sorban sokat kell járni az undernet-re, és 
  megismerni a többieket, nézni az õ oldalaikat, check-elni a logjaikat. És amit 
  még egyszer hangsúlyoznák, gyakran kell látogatni az FPROT (FTP.COMPLEX.IS) 
  illetve az AVP (WWW.AVP.CH) oldalát, hogy állandóan képbe legyünk, és tudjuk 
  követni az update-eket és a fejlesztéseket. Szóval minden alap adott. Már 
  sokat emlegettem a virus-list (bármilyen vírustémával kapcsolatos dolog 
  diskurzusa, logfájlokat itt nem szoktunk hírdetni), vx4all (csak logfájlok 
  hírdetése céljából fenntartott lista), és a bcves (az elõzõ kettõ együtt, 
  továbbá új vírusok írása/terjesztése (nem fertõzése)) listákat. ezek mind 
  megtalálhatók az EGROUPS-nál, a WWW.EGROUPS.COM-on, és nagyon érdemes rájuk 
  feliratkozni. Ezen kívül a KIZÁRÓLAG TRADEREK számára fenntartott servert, a 
  shadowvx-et (www.shadowvx.com) is nagyon érdemes látogatni, akárcsak a 
  CODERZ.NET-et (coderz.net). A fent említett levlistekre egy egyszerû emil 
  elküldésével fel lehet iratkozni: listanév-subscribe@egroups.com formát 
  használva.

  Mielõtt rátérnék, hogy minõség, vagy mennyiség, had adjak néhány további 
  tippet. Az AVP és FPROT logfájlokat álltalában a következõ paraméterezéssel 
  szokás elkészíteni:

  avpdos32.exe /* /W=reportfilename /V Pathofyourcollection
  f-prot.exe pathofyourcollection /ARCHIVE /PACKED /COLLECT /DUMB 
  /REPORT=reportfilename
  No. Ha elkészítettük a logokat, következzék a feldolgozás a következõképpen: 
  Fogd a VSNG-t, és írd be: (Az FPMY.LOG helyére természetesen a te FPROT logod 
  neve kerül, az AVPMY.LOG helyére pedig az AVP)


  vsng.exe b fpmy.log avpmy.log

  Most minden információ megjelent a képernyõn. Elégedett vagy? (Ha több 
  vírusokd van mint 20000 akkor IGEN, különben NEM :) ).Most akkor tedd ki az 
  oldaladra az új logjaidat, de elõtte tedd meg a következõt:

  vsng.exe r 

  Most tömörítsd össze az így kapott két (esetenként egy) fájlt (fprep.log, 
  avprep.log) ZIP-el vagy RAR-al, és mondjuk nevezd el logs.rar-nak Nos ezen 
  archívot tedd fel az oldaladra. ezután külddj ki egy levelet a fent említett 
  egroup-okra, mely direkt linket tartalmaz a logjaidhoz, és AVP-re és FPROT-ra 
  lebontva tartalmazza a vírusaid számét (duplák nélkül) (Csatolhatod a VSNG 
  által készített counted.log-ot is, amit egy vsng -t hívás után kap6sz): És 
  most már semmi más dolgod nincs, mint várni a sült galambot, de persze ha 
  szeretnél aktívabban is cserélni, te is vadászhatsz logokra. Töltsd le 
  valakiét, tömörítsd ki, és tedd a következõt:

  vsng.exe -compare FPNOTMY.LOG AVPNOTMY.LOG

  A következõ fájlok készülnek majd el az egyes logokhoz: avp/fpineed.log 
  avp/fpuneed.log Ezután a következõ parancssor jön:

  vsng.exe tc ;FPVIRII4U FPUNEED.LOG
  vsng.exe tc ;AVPVIRII4U AVPUNEED.LOG

  Ekkor a másik trader által igényelt vírusok máris bekerültek a ...4U 
  alkönyvtárakba. Tömörítsd õket össze, beszélj meg vele egy helyet, ahova 
  feltöltöd õket, vagy küldd el emilben, de elõtte szólj neki. Aztán meg várd a 
  te adagodat, ami, ha becsületes trader-el van dolgod 1 napon belül megérkezik. 
  A vírusokat amiket kapsz töltsd le, majd rendezd bele a gyûjteményedbe:

  vsng.exe -a db fpgot.log avpgot.log

  Vagy egy másik lehetõség, hogy bemásolod a kapott vírusokat a kollekciódba, és 
  újrascanneled az egészet. Majd kezdõdik minden elõrõl...

  ENNYI! 

  Szóval minõség, vagy mennyiség? Én a részemrõl mindkettõt fontosnak tartom... 
  A mennyiségi vírusgyûjtést a kezdõk nagyon szeretik, ezzel felhalmozva egy 
  csomó szemetet, mellyel késõbb bosszúságot okoznak maguknak. Ilyen szemét pl 
  az OBJ és IMG fájlok. Ezektõl már jó, ha az elején tartózkodunk. tudom, 
  csábító lehet, ha valaki 10:1 arányban ajánl obj vírusokat. az sem véletlen. 
  Az ilyen fájlokat ugyanis a traderek többsége szemétnek tartja, mert nagyon 
  gyorsan változhat a leírásuk, és valódi vírusértékük pedig nincs, sõt, én már 
  találkoztam olyan obj-al, melybõl fordítható exe volt készíthetõ (a többségbõl 
  még csak ezt sem lehet készíteni, ezért szemét), azonban teljesen 
  mûködésképtelen volt, mert csak összevágott sorokat tartalmazott egy-egy 
  híresebb vírusból. Szóval én azt ajánlom, hogy inkább a mennyiség, és a jól 
  elrendezett kollekció lebegjen a szemünk elõtt példaként, mint a mennyiség... 
  Én 3200 OBJ-os vírusomtól szabadultam meg nemrég egy szimpla DEL *.OBJ és DEL 
  *.IMG segítségével. És nem bántam meg (habár 400-al kevesebb vírusom lett (ez 
  is mutatja, hogy az obj és img fájlok között, ha amikor csereled nem is, de 
  idõvel egyre több lessz a dupla.))


  6. Mivel, és hogyan rendezzük gyûjteményünket?
  Talán legkézenfekvõbb dolog azt mondani, hogy programokkal. Merthogy egy 
  bizonyos mennyiség fölött, ez általában a bûvös 4000db-os határ, mivel ekkorra 
  az emberre már rásózzák és/vagy letölti a legáltalánosabb, és legelterjedtebb 
  vírusokat. Az embernek az elején általában a mennyiség a szempont, de egy 
  bizonyos idõ után azt veszi észre, hogy sokkal jobban örül egy ritka vírusnak 
  a gyûjteményében, mint a már unalmas, minden kollekcióban meglévõ daraboknak. 
  És persze ekkor mennyiséget lehetetlen fejben tartani. És egy darabig még 
  mûködik a blintre kiválasztott vírusok cseréje, de egy idõ után már nem 
  kifizetõdõ. Éppen ezért okos emberek kitaláltak olyan programokat, amelyek 
  összehasonlítanak két logfájlt és kiválogatják belõlük azokat a vírusokat, 
  amelyek vagy az egyiknek, vagy a másiknak kellettek. Néhány éve egyetlen ilyen 
  program volt a "piacon", a Virus Sorter. Ezt Virusbuster /29A  és asszem 
  Spooky /Codebreakers készítette. Ezen progi volt az õse az összes eddiginek. 
  Az alapfunkciók ebben jelentek meg elõször, és itt alakultak ki a cserélés 
  leíratlan szabályai. Aztán a VS fejlesztése átkerült Virusbuster kezébe, 
  VS2000 néven. Azonban ahogy egyre több trader lett, megjelent az igény, és a 
  verseny jobb cserélgetõprogramok elkészítésére is, mint amilyen a VS2000. Az 
  elõ ilyen a Virus Keeper, amit nyugodtan hívhatunk a legnépszerûbb 
  traderprogramnak, mert nemcsak, hogy a logfájlokat kezeli, de menedzseli, 
  kezeli is a vírusfájlokat. Könyvtárakba rendezi, átnevezi, stb. Sokáig szakadt 
  így két pólusra az egész. Akik saját maguk irányították gyûjteményüket, azok a 
  Vs2000-et használták, a többiek meg a Vkeeper-t. De ezek a programok nem 
  voltak túlságosan felhasználóbarátok, és ahogy egyre kezdõbbek is megjelentek 
  a víruscserélõk között, felmrült egy harmadik, majd közel egy éve, egy 
  negyedik igény is. A harmadik igény  felhasználóbarát kezelõfelület, gondolok 
  itt vindózos, vagy DOS-os menüs felületekre, a korábbi bonyolult paraméteres 
  kezelés helyett.
  A negyedik igény pedig a sebesség volt. Egy 20000-es gyûjteményt 1999 
  karácsonyán még több mint 1 percbe került rendezni, és összehasonlítani egy 
  másikkal (mára ez 3 másodperc alá csökkent, és a verseny tovább fokozódik). És 
  ekkor szerény személyem úgy gondolta, hogy ideje megjelenni valami igazán 
  áttörõ dologgal, a VSNG-vel (Virus Sorter New Generation), mely elsõdleges 
  szempontként a sebességet célozta meg, könnyû paraméterezés mellett. Nos, lett 
  is nagy felfordulás, merthogy a VSNG egyszercsak a leggyorsabb progi lett. 
  Ekkor jött VirusBuster azzal, hogy fejlesszük együtt a VS2000-et. Ebbõl végül 
  is nem lett semmi, hanem nagy drámák és kódlopások következtek. Ezt itt nem 
  óhajtanám részletezni, 1 azért, mert a károsultja vagyok az ügynek, 2 az ezine 
  nem arra való, hogy saját dolgainkat belevetítsük, így igyekszem majd 
  objektíven bemutatni az összes elérhetõ programot, 3 ez a kérdés a mai napik 
  heves viták sorozatát váltja ki a vx scene-ben. Aki kíváncsi a részletekre, az 
  nézze meg a virus-list@egroups.com és a vx4all@egroups.com, valamint a 
  bcves@egroups.com archívumát, ahol bõségesen találhat (flame-háborúk 
  maradékát) információt errõl a témáról, és kialakíthatja véleményét, de inkább 
  azt javaslom, hogy próbálja ki mindkét programot, mert annak ellenére, hogy a 
  VS2K fõleg a VSNG SE kódjára épül, tartalmaz jó dolgokat, majd aztán döntsön, 
  vagy ne döntsön. Aztán ez évben elindult valamiféle versenyfutás a trader-ek 
  kegyeiért, ami elég erõteljesen megviseli a programozókat, a trader-ek javára, 
  mert úgy a VS2K és a VSNG is olyan új és újabb dolgokkal jönnek ki, hogy a 
  legtöbb trader már követni sem tudja. A versenyfutás mértékére fentebb már 
  láthattunk egy adatot... A VKeeper fejlesztését sajnos idõközben leállította 
  Tally. Állítólag most újra belekezdett, és készülõben van a V2.0. Majd 
  meglátjuk mi lesz belõle... Ezalatt, a VSNG megjelenését követõen többen is 
  felbátorodtak, hogy a VS2K és most már a VSNG megosztott versengésébe 
  beleszóljanak, akadtak is sikeres próbálkozások, de ezen programokat jórészét 
  csak az írójuk használja, pedig igazán kár értük, mert van egy-két értékes és 
  megjegyeznivaló közöttük. És jelenleg így áll a helyzet. A www.coderz.net/vtc 
  -n megtaláljátok VB verzióját a történetrõl, de hangsúlyozom, hogy nem sok 
  igaz belõle... Ugyanezen az oldalon letölthetõ a VS2K, melynek legújabb 
  verzióját csatoltam, és letölthetõ néhány kisebb progi is, azokat is érdemes 
  kipróbálni.A http://www.shadowvx.com/vsng oldalról pedig az én progimat 
  szedhetitek le, továbbá az oldal egy TELJES ONLINE help-et is tartalmaz. Az 
  elkövetkezendõ néhány pontban az egyes programokat jellemezném, kidomborítva 
  elõnyüket és hiányosságaikat, de elõbb nezzük meg a következõ táblázatot, 
  melyet VirusBuster készített, így nem egészen tárgyszerû, így nem lehet 
  csodálkozni, hogy a VS2000 áll az elsõ helyen. Sõt, ha megnézitek a VSNG a 
  második helyen áll, ami ahhoz képest, hogy utáljuk egymást VB-vel mint a szar, 
  nem egy rossz eredmény... Ez azér már sugall valamit... Akkor nézzük a 
  táblázatot:
  vissza


  Vírus/logfilekezelõ programok összehasonlítása:
        Comparative by VirusBuster (06-Oct-2000)Collection Maker 0.66b by Igor 
        HákVirLog 3.5 by FurkonVirus Keeper 1.0R8 by TallyVirus Quarantine 3.0 
        by L´Arcano IncantatoreVS2000 8.86 StripLog 7.32 by VirusBusterVSNG SE 
        1.5 by Black CatVxT 1.01 by PoltergeistWinSort 0.2.6 by VEiN
        Interface***  ****** * ***
        Speed****  ********* 
        No bugs********* *** *** 
        File management******* ****** ***
        File management inside archives    *** ZIP/ARJ/RAR*
        ZIP  
        Manuals*** *** ******  
        User friendly**************
        Many features **** ******  
        No Limitations *** ********* ***
        Updates*** ********** *
        Osztályzat745´53´59´57'52´54´5

  Megjegyzések:
  *** = 1 pont, * = 0´5 pont, semmi = 0 pont
  vissza

  Akkor lássuk az egyes traderprogik rövid leírását (linkekkel):
  Collection Maker 0.66b (Igor Hák)
  Ez egy vindoz alá készült progi, delphiben írták, egyszerû, könnyen átlátható 
  és kezelhetõ felülete van. Talán éppen azért, mert a Delphi-s BDE (borland 
  Database Engine-en) alapul, nem valami gyors. Nincs olyan sok beállítási és 
  funkcionális lehetõség mint amennyi lehetne benne, de amit csinál azt hiba 
  nélkül csinálja. A Collection Maker-t nem logfájlok összehasonlítására, hanem 
  inkább a gyûjteményünkben lévõ fájlok rendezésére szolgál. AVP és Fprot 
  logokat egyformán jól kezel. Másol, áthelyez, és rendez... sajnos nincsen 
  hozzá "használati utastás" mellékelve, így a dokumentáció 0-nak tekinthetõ, de 
  ennek ellenére könnyen használható. A Collection Maker tartalmaz egy 
  megkötést, nevezetesen maximum 50000 fájl kezelésére képes (ami nem ok), és 
  nem tud kicsomagolni archív fájlokból. Gyakran jelennek meg új és új verziói, 
  melyek általában kevés, de hatékony újítást tartalmaznak.

  Osztályzat: 7
   
  VirLog 3.5 (Furkon)
  Ezen Virlog nevû progit Perl-ben írták, a forráskódot pedig publikálták, így 
  mindenki a saját igényeinek megfelelõen módosíthatja. A progi tartalmazza a 
  logfájlmatató progik alapvetõ funkcióit (épít, hozzáad, összehasonlít) és 
  képes a kollekciónkat is rendben tartani BAT fájlon keresztûl, melyben a 
  másolási és áthelyezési utasításokat tartalmazza, így a progi munkássága 
  könnyen nyomon követhetõ. A dokumentáció itt is =0. A proginak már régóta nem 
  jelent meg új verziója, és valószínüleg nem is fog.

  Osztályzat: 4
   
  Virus Keeper 1.0 Release 8 (Tally)
  Más néven VK. Virus Keeper egy DOS-os progi, melyet Clipper-ben fejlesztenek. 
  VK-nek nagyon sok EGYEDÜLÁLLÓ funkciója van, de éppen azért, mert Clipperben 
  készült, rendkívül lassúnak mondható. Nagyon közkedvelt, éppen azért mert egy 
  programban integrál logfájl matató, és gyûjteménykezelõ részt.
  AVP és Fprot logokkal dolgozik, régebbi verziói (nagyon lassúak) bármilyen 
  logformátum kezelésére képesek voltak, de mivel ez a tulajdonsága 
  kihasználatlan maradt, így ezt kivették belõle... Támogatja a hatalmas 
  vírusadatbázisokat és gyûjteményeket, melyeket szépen kezel. Dokumentációja 
  rövid, és kissé hiányos, de a célnak megfelel. A Virus Keeper sajna nem kezel 
  fájlokat tömörített állományokban, és a hosszú fájlnevekkel (LFN) ugyancsak 
  gondjai vannak. Már régóta nem frissítették, de tervbe van egy V2.0, ami 
  komoly vetélytársa lehet a VSNG-nek, és a Vs2K-nak egyaránt... Kíváncsian 
  várom.
  Osztályzat: 5´5
   
  Virus Quarantine 3.0  (L´ Arcano Incantatore)
  Már az installálásnál kiderül, hogy ezen progi HEMZSEG a hibáktól... 
  Egyszerûen képtelenség volt részletesebb leírást adni róla, mert valami hiba 
  folytán nem tudtam elérni egy csomó funkcióját. Mondhatni szar. Szinte 
  mindenben alul szerepelt, sebesség, dokumentáció, bugok, frissítések... 
  egyetlen egy elõnye, a szépsége. a legjobb, és leghasználhatóbb 
  kezelõfelülettel rendelkezik az összes mai logfájlmatató progi közül...

  Osztályzat: 3´5
   
  VS2000 8.86 / StripLog 7.32 (VirusBuster)
  VS2000, másnéven VS2K, vagy VS2000, eredetileg Shadow Seeker progija volt, de 
  valahogy Virusbuster-hez (vajon hogy?) került át a fejlesztése, és a mai napig 
  is õ "fejleszti". (Hol innen, hol onnan lop...). DOS-os progi, azonban 
  elkészült hozzá egy igen primitív Windows shell is, amely vélemyényem szerint 
  egy pontot sem ér, de ugyebár ragaszkodjunk Virusbuster listájához, nehogy azt 
  mondják, hogy a saját progimat az egekig magasztalom... A VS2K-t Free Pascal 
  32-ben írják. A klasszikus, és eredeti Virsort egy továbbfejlesztett 
  változata. A VS2K egy csomó logfájlmatató paramétert tartalmaz, de gyenge 
  dokumentációja és nehézkes kezelése miatt, csak a gyakorlottabbak használják! 
  (Aki használja, azt megverem... :) )
  A Striplog egy kiegészítõ program a VS2K-hoz, mely a gyûjteménymanage-lés 
  szerepét hivatott betölteni. Ez is tartalmaz jó funkciókat, sõt, többféle 
  archívon belül is kezeli a fájlokat, azonban eléggé lassú.
  Az azért a becsületére legyen mondva, hogy kevés hibát tartalmaz.
  A VS2K-nak is megvan az a funkciója, hogy nemcsak Fprot és AVP fájlokat kezel, 
  aminek legyünk õszinték, semmi értelme sincs.
  Mindkét programot gyakran frissítik, bármilyen kis hibajavítás vagy új dolog 
  esetén megjelenik új verzió.

  Osztályzat: 9´5 :))))))))))))))))))))))))) (Nem objektív)
   
  VSNG SE 1.5 (Black Cat)
  Ezen progit itt most nem ecsetelném, részletes leírása megtalálható ezen ezine 
  következõ pontjában, itt!
  Annyit összehasonlításképpen elmondanék, hogy kezdõk és haladók számára 
  egyaránt rendkívül ajánlott, mert könnyen kezelhetõ és informatív felülete, 
  egyszerû paraméterei, a legkezdõbbek, ugyanakkor több tonnányi report funkciói 
  és szûrõi a legprofibbak igényeit is kielégíti. Az elérhetõ víruslogmatató 
  progik közül a legjobb és legrészletesebb a dokumentációja sintén a kezdõk és 
  haladók igényeit is hivatott szolgálni. ezen kívül a VS2K-val azonos 
  sebességû, vagy ahogy a verziók kijönnek éppen gyorsabb. Egyenlõre csak ZIP 
  fájlokban képes a fájlokkal dolgozni. A proginak mellesleg megjelent egy 
  újabb, V1.6-os verziója, ami már nemcsak logfájlok matatását, hanem teljes 
  cserék komplex lebonyolítását és a gyûjteménybe rendezését is elvégzi. A VSNG 
  talán legnagyobb hátránya, hogy nem tökéletesen tesztelt, így néhol hibák 
  lehetnek benne, illetve az, hogy havonta, kéthavonta történik frissítés, de 
  akkor mindíg egy csomó újítással és javítással.
  Osztályzat: 7'5 :((((((((((((((((((((( (Ez sem objektív)
   
  Vxt 1.01 (Poltergeist)
  A VxT egy víruscserélgetõ utility DOS alá, Microsoft Visual C++ -ban íródott. 
  (Használata már csak ezért sem ajánlott), és az író saját maga számára 
  készítette, így úgy dokumentációban, mint kezelhetõségben, és 
  kezelõfelületben, magasan a társai alatt marad, és csak az alapvetõ 
  logfájlmatató funkciókat látja el. a sebessége jónak mondható. nem olyan gyors 
  mint a Vs2K, és fõleg nem olyan gyors, mint a VSNG, de sebességben a 3. helyen 
  áll. Összes funkciója abban áll, hogy két logot lehet vele összehasonlítani. A 
  VxT maximálisan 50000 különbözõ vírust tud lekezelni... Elképzelhetõ, hogy 
  vannak újabb verziói, de ezek eddig nem lettek publikálva.

  Osztályzat: 2´5
   
  WinSort 0.2.5 (VEiN)
  A Winsort ugyncsak egy logfájlmatató progi, melyet Visual Basicben írtak. 
  Kevés funkciója van, de még ezekben is jócskán találhatunk hibákat. A felülete 
  szép, azonban a kezelhetõség terén még egy kis segítségre szorul az írója. 
  dokumentációja létezik, de hiányos, és rövid. Talán azért, mert a progit 
  Visual Basicben írták, a leglassabbak közül való. Nem kezel fájlokat 
  archívokon belül. A progit nem frissítik, csak ritkán... (Fél évente)
  Osztályzat: 4´5
  vissza

  Néhány egyéb, hasznos progi ismertetése

  AVP Virus Encyclopedia
  AVP vírus enciklopédia HLP formátumban. Egy csomó vírus részletes leírása. 
  Nagyon jó irodalom, érdemes gyakran forgatni.
  AVPVE
    



  Hacker´s View
  A Hacker´s View egy fájl nézõ/szerkesztõ/visszafejtõ egyben. hacker-ek, 
  Cracker-ek figyelmébe ajánlom. Na és persze vírusok nyomkövetésére is kiváló.
  Hacker´s View 6.55
  Crack for HIEW 6.55
    



  IDA
  Az IDA egyszerûen a legjobb disassembler.
  IDA 4.04 disk 1 disk 2 disk 3 disk 4 disk 5 disk 6 disk 7 disk 8 disk 9 disk 
  10 disk 11 disk 12 disk 13 disk 14
    



  Ralf Brown´s Interrupt List
  Ezen interrupt lista tartalmazza az ÖSSZES megszakításhívás, IO rutin, 
  memóriamûvelet és memória-architektúra és egyéb nagyon hasznos dolgok 
  részletes leírását és listáját, az összes eddig megjelent IBMPC bios és CPU 
  típushoz. Vírusírók nélkülözhetetlen eszköze. De az is kiderül belõle, hogy 
  hoyg lehet egy 3-byt-os COM-al feltörni a supervisor illetve setupkódot, sõt 
  nem csak a dokumentált, de a nem dokumentált hívásokat is részletesen 
  tárgyalja. TÖBB MINT 7 MEGABÁJT TISZTA INFORMÁCIÓ sima szövegként!!

  R.B. Interrupt List release 61 part A part B part C part D part E part F
    



  Request Trimmer 1.0
  Ezen víruscserélõ progit csak megemlítjük, a tesztbe sem került bele. Ki lehet 
  próbálni.
  Request Trimmer 1.0
    



  RoseGoat
  Ezen progi segítségével tradertársunk agyára mehetünk, mert EXE és COM 
  fájlokból un. GOAT, vagy más néven BAIT fájlokat készíthetünk. Elképesztõen 
  sok opcióval rendelkezik, érdemes kipróbálni, habár a progi használhatósága 
  megkérdõjelezhetõ. a RENEXTS nevû program éppen a fordítottját csinálja, mint 
  a ROSEGOAT.
  RoseGoat 1.42
    



  Soft-Ice
  Soft-Ice a Numega Technologies -tõl. A létezõ legjobb debugger a világon. 
  NÉLKÜLÖZHETETLEN! (Hack , Crack és virus témában egyaránt)

  S-Ice 4.05 disk 1 disk 2 disk 3 disk 4 (Win9x)
  S-Ice 4.05 disk 1 disk 2 disk 3 disk 4 disk 5 (WinNT)
  S-Ice Update Patches for Win2000
    



  Turbo Assembler
  Turbo Assembler a Borland-tól (Inprise) a legjobb program assembler fájljaink 
  lefordításához.
  Tasm 5.0 (1/3) (2/3) (3/3) (patch)
    



  VGREP
  A VGREP egy nagyon hasznos progi. Fprot, vagy AVP scanner-t futtat, és a 
  kimenetükbõl azonnal jól elemezhetõ szöveg-adatbázist készít.

  VGREP



  Win32Dasm
  Egy nagyon jó disassembler Win32-höz. Támogatja a következõ formátumokat: 
  Windows 32Bit PE, 32Bit LE, 6Bit NE, integrált debuger, exportált/importált 
  funkciók, szöveg és adathívatkozások...

  W32DASM 8.93
    



  Win32 Programmer's Reference
  Ez minden vindoz kódernek kell. Rendkívül jól meg lehet belõle tanulni windos 
  vírust írni. Egyébként meg az API hívások leírását tartalmazza. (ezen verzió 
  tartalmazza a nem dokumentáltakét is...) :)
  W32 Programmer´s Reference (1/3) (2/3) (3/3)

  vissza 



  A VSNG részletes ismertetése: Fasz kivan. Nem fogok itt most dicshimnuszt 
  zengeni. Annyit mondok csak, hogy az egyik legtöbbet nyújtó és leggyorsabb 
  progi, és én írtam. Az ezine-hez is csatoltam. Nemtom mikor fog megjelenni a 
  zine, de a cikk írásának idején ez volt a legújabb, a V1.6beta2. Szóval itt 
  megtaláljátok az egyszerû verziót, ITT pedig a teljes VSNG csomagot. (Ez 
  utóbbi a helpet is tartalmazza és V1.5-ös). Ha valaki kíváncsi az ANGOL 
  nyelvû, körülbelül 100 oldalnyi HELP-re, az az OFFICIAL VSNG oldalon illetve a 
  vsngcp.exe-ben megtalálja (a 100 oldalból rögtön kiderül, miért nem akarok ide 
  is bemutatót írni...): 
   http://www.shadowvx.com/vsng 
    
  vissza




   



  7. Vírustípusok fertõzési technikái

  BOOT virusok
  Egészen 1996 végéig gyakorlatilag ezek a vírusok jelentették a vírusproblémát, 
  hiszen az összes fertozés több mint 90%-a tolük származott. Legeloször is 
  részletesen meg kell vizsgálnunk, mi is játszódik le egy PC belsejében a 
  rendszerindítás közben. 
  A következo fontos lépésekben zajlik le az indítás. 
  A felhasználó bekapcsolja a gépet, megnyomja a Reset gombot vagy a 
  CTRL+ALT+DEL billentyukombinációt. 
  A processzor az FFFF:0000 memóriacímen elkezdi az ott található program 
  végrehajtását. Ezen a helyen a BIOS indítórutinja található. 
  A BIOS-ban levo kód leteszteli a különbözo hardverelemeket (RAM, 
  lemezegységek, ...). 
  Még mindig a BIOS-ban levo kód kiolvassa a CMOS-ból a rendszerindítási 
  sorrendet, vagyis hogy a merevlemezrol vagy a floppiról kezdje-e tölteni a 
  rendszert. Ha a floppimeghajtóban nincs lemez, akkor mindenképpen a 
  merevlemezrol indít. 
  Ha floppiról indít, akkor beolvassa onnan a legelso szektort, vagyis a 0. fej 
  0. cilinderének 1. szektorát. A szektor tartalma két fo részbol áll: az 
  operációs rendszert indító kis kódrészletbol (ez a közhiedelemmel ellentétben 
  nem csak a rendszerlemezeken van jelen, hanem a közönséges adatlemezeken is) 
  és a lemez fizikai paramétereit (szektorméret, oldalak száma, gyökérkönyvtár 
  mérete stb.) tartalmazó adatmezobol. Errol a szektorról a BIOS ellenorzi, hogy 
  az valóban boot-szektorszeru-e. Ezt onnan dönti el, hogy az utolsó két bájtnak 
  55AAh-nak kell lenni. Ha nem ez áll fenn, a rendszerindítás hibaüzenettel 
  megszakad. Ha sikeres volt azonosítás, a BIOS átadja a vezérlést a beolvasott 
  boot-szektorban levo kódnak és rendszerindítás folytatódik a 8. ponttal. 
  Ha merevlemezrol indítunk, akkor is a 0. fej 0. cilinderének 1. szektorát 
  olvassa be a BIOS program, de ez ebben az esetben nem a boot-szektor lesz, 
  hanem a partíciós rekord, amely ugyancsak két részbol áll, egy rövid 
  programból illetve a merevlemez felosztottságát könyvelo partíciós táblából. 
  Ez az extra lépés azért kerül be, mert egy merevlemez több operációs rendszert 
  és azokhoz tartozó partíciókat is tartalmazhat. A BIOS program ugyanúgy 
  megnézi az utolsó két bájtot, aminek itt is 55AAh-nak kell lennie. Ha nem az, 
  a rendszerindítás hibaüzenettel megszakad, illetve a régebbi, eredeti IBM 
  PC-ken a gépek a BIOS-ában tartalmazott BASIC-interpretert hívja meeg a BIOS. 
  A BIOS-ban futó kód a partíciós táblából kiolvassa, hogy melyik az aktív 
  partíció (ha nem talál ilyet, hibaüzenettel leáll) és hogy az a merevlemezen 
  mettol meddig tart. Ennek ismeretében be tudja olvasni az aktív partíció 
  legelso logikai szektorját, ami a partíció boot szektora. A BIOS átadja a 
  vezérlést a boot szektorban levo kódnak. 
  Egészen eddig a pontig a folyamat független volt attól, milyen operációs 
  rendszer van a PC-n, mindent a BIOS-ba beégetett kód végzett. A továbbiakban 
  az MSDOS operációs rendszer felállását taglaljuk. 
  A boot-szektor kódja ellenorzi, hogy az adott floppilemez illetve partíció 
  alkalmas-e rendszerindításra. Ezt úgy dönti el, hogy megnézi, hogy a 
  gyökérkönyvtár elso két bejegyzése az IO.SYS illetve az MSDOS.SYS 
  állományokhoz tartozik-e (a mostanában már kihalófélben levo IBM DOS esetében 
  a két fájl neve IBMIO.COM és IBMDOS.COM). Ha nem ezt a két állományt találja 
  ott, akkor hibaüzenettel leáll a rendszerindítás. Ha igen, akkor beolvassa az 
  IO.SYS elso 3 szektorát, majd átadja annak a vezérlést. 
  Az IO.SYS inicializálja az interrupt-táblát, megkeresi az esetleges 
  ROM-bovítéseket és feldolgozza a CONFIG.SYS-t, betölti az abban levo 
  meghajtókat. Ezután lefuttatja az MSDOS.SYS-t. 
  Az MSDOS.SYS inicializálja a DOS-hoz tartozó interruptokat, betölti a 
  COMMAND.COM-ot és feldolgozza az AUTOEXEC.BAT-ot. 
  A boot vírusok ebbe a végrehajtási sorrendbe tolakszanak be. Ezt két ponton 
  teszik meg: vagy a boot szektort vagy a partíciós rekordot helyettesítik saját 
  kódjukkal - ez alapján osztjuk fel ezt a víruscsoportot két alcsoportra. 
  Természetesen ez a választás csak a merevlemezek esetében áll fenn, a 
  floppikon nincs partíciós tábla, ezért ott mindig a boot szektort fertozik. 
  Mivel a BIOS csak nagyon felületesen ellenorzi e két létfontosságú szektor 
  valódiságát, a vírusok dolga egyszeru: saját kódjukkal lecserélik azokat, 
  annyira kell csak vigyázni, hogy az ellenorzésre használt utolsó két bájtot 
  változatlanul hagyják. A két szektorban tárolt adatokra is vigyázni kell, 
  hiszen nagy galiba lenne, ha a partíciós táblába is beleírna a vírus, mert 
  akkor az adatoknak búcsút lehetne mondani. Ezt a vírusok vagy úgy oldják meg, 
  hogy a létfontosságú részeket nem írják felül, vagy pedig úgy, hogy azokat egy 
  másik szektorba elmentik, és szükség esetén onnan továbbítják. 
  Egy partíciós táblát fertozo vírus (a boot vírusok nagyobbik része ilyen, 
  többek között a hazánkban is közismert Michelangelo) esetében a 2. 3. és 4. 
  pont a fent ismertetett sorrendben lezajlik, de a 5. pontban kisiklik a normál 
  menet, ugyanis a BIOS a boot szektor indítókódja helyett az ugyanabba a 
  szektorba került víruskódnak adja át a vezérlést. Ez aztán megfertozi a 
  merevlemez partíciós rekordját, majd a víruskód vagy maga folytatja a 
  végrehajtást a 8. ponttal, vagy pedig beolvassa a gondosan elmentett eredeti 
  boot szektort és átadja annak a vezérlést és mint aki jól végezte a dolgát 
  hátradol és megpihen. Ha ezután a már fertozött merevlemezrol indítjuk a 
  rendszert, az 2., 3. és 4. pont után az 6. pontban az eredeti partíciós 
  rekordbeli kód helyett a vírus kerül végrehajtásra, amely aztán rezidenssé 
  válik majd megkeresi az aktív partíciót, beolvassa annak boot szektorát és 
  átadja annak a vezérlést. A rendszer felállása ezután a 8. ponttól kezdve a 
  normális mederben folyik (csak éppen a vírus már rezidens a memóriában). 
  Egy boot szektor vírus esetében (ilyen például a Magyarországon is igen 
  elterjedtnek számító Cruel) a floppiról történo fertozodés ugyanúgy zajlik, 
  mint az imént ismertetett esetben, azzal az egyetlen különbséggel, hogy a 
  vírus a merevlemezen nem a partíciós rekordot, hanem az aktív partíció boot 
  szektorát fertozi meg. Ha azután a merevlemezrol áll fel a PC, akkor egészen a 
  8. pontig minden rendben folyik, ahol is a normál indítókód helyett a vírus 
  kódja fut le. Ez aztán ismét gondoskodik arról, hogy a vírus rezidenssé 
  váljon, majd általában beolvassa az eredeti fertozés elotti indítókódot és 
  minden folytatódik a legnagyobb rendben - persze a vírustól eltekintve.
   
  FILE VÍRUSOK
  A ma ismert vírusok óriási többsége a programvírusok közé sorolható. Ezek a 
  vírusok a programokat, a DOS COM illetve EXE illetve a Windows NewEXE és a 
  Windows95/NT Portable EXE formátumú végrehajtható állományait fertozik. A 
  fájlvírusok nagy többsége a programok végére illeszti saját kódját, és ezen 
  kívül végrehajt olyan változtatásokat, amelyek a program elindításakor 
  automatikusan a vírus futtatását vonják maguk után. 
  Mivel az operációs rendszer másképp kezeli a COM és az EXE programokat, ezért 
  a fertozés mechanizmusa is némiképpen különbözo. A programok esetében meg kell 
  különböztetni a lemezen tárolt alakot, illetve annak a futtatáskor a 
  memóriában kialakult képét. Egy COM program esetében a ketto pontosan ugyanaz, 
  a DOS egy az egyben beolvassa a fájl tartalmát egy memóriaszegmensbe, majd 
  átadja a vezérlést a program legelso utasításának. Ennek fényében a vírusnak 
  is igen könnyu a dolga. Az esetek többségében csupán a programfájl végére 
  illeszti magát, és az elején csak pár bájtot ír át, amelyek a vezérlésnek a 
  vírusra irányuló eltérítéséért felelosek. Miután a vírus lefutott, általában 
  helyreállítja a az eredeti elso pár bájtot, majd átadja a vezérlést az eredeti 
  programnak. 
  Van néhány vírus, amely eltér ettol a szimpla sémától. Az ún. felülíró vírusok 
  átírják az eredeti programrészletet a saját kódjukkal, ezzel aztán 
  helyrehozhatatlanul károsítják azt. Ezek a vírusok nem túl elterjedtek, mert 
  minden fertozött program használhatatlanná válik, ami még a legnaivabb 
  felhasználó gyanakvását is felkelti. 
  A fájlvírusok másik kisebb csoportja pedig a teljes víruskódot a program 
  elejére illeszti, az ott levo eredeti tartalmat pedig a fájl végére menti el. 
  A vírus lefutása után az elmentett darabokból újra összerakja az erdeti 
  programot, majd átadja annak a vezérlést. 
  Az EXE programok esetében jelentos különbségek vannak a lemezen tárolt alak 
  illetve a futtatáskor a memóriában megjeleno forma között. Eloször is a 
  lemezfájl egy fejléccel kezdodik, amely fontos adatokat tartalmaz, többek 
  között a program memóriaigényét, a regiszterek kezdeti értékét. Másik fontos 
  feladata is van a fejlécben tárolt információnak. A COM programokkal 
  ellentétben az EXE programok több adat illetve kódszegmensbol állhatnak. Ezek 
  a szegmensek a futás során kapcsolódnak egymáshoz, hiszen az egyik kódszegmens 
  a másikból hívhat meg függvényt, vagy adatszegmensbol olvashat be adatokat. 
  A futtatáskor a DOS helyezi el ezeket a szegmenseket a szabad 
  memóriaterületeken. A program összeszerkesztésekor (linkelésekor) még nem 
  lehet tudni, hogy a futtatáskor éppen hol lesznek egymáshoz viszonyítva a 
  szegmensek, ezért a szerkesztés után ezek a szegmensek közötti hivatkozások 
  még nem definiáltak. A DOS parancsértelmezoje lesz az, amely futtatáskor a 
  helyes memóriacímeket tölti be ezekbe a hivatkozásokba. Az EXE fejléc feladata 
  tehát az is, hogy könyvelje, a lemezfájl mely pontjain vannak olyan 
  hivatkozások, amelyek futtatáskor kitöltendok. 
  Mivel a fejléc tartalmazza a regiszterek kezdeti értékét, ezért az 
  utasításregiszterek (CS és IP, ezek határozzák meg a belépési pontot, ahol a 
  program futása megkezdodik) értékei is itt vannak. A vírus a fájl végére írja 
  magát, majd a fejlécet módosítja úgy, hogy az most már a víruskódra mutasson 
  (közben elmenti az eredetileg ott levo értékeket). Sikeres lefutás után a 
  vírus eloszedi az elmentett CS és IP értékeket, és elindítja az eredeti 
  programot. 
   
  WORD MAKRO VÍRUSOK
  Rengeteg támadási pont van, ahol a vírus bekapcsolódhat a végrehajtási láncba 
  a Word esetén. 
  Létezik 5 elore definiált, fix nevu ún. automatikus makró, amelyek egy-egy 
  eseményhez tartoznak, annak elofordulásakor kerülnek végrehajtásra. Ezeket az 
  1. táblázat tartalmazza. Ha például egy sablon tartalmaz egy AutoClose nevu 
  makrót, akkor minden ezen a sablonon alapuló dokumentum lezárásakor ez a makró 
  automatikusan végrehajtódik. 
  Makró neve Végrehajtódás feltétele 
  AutoExec MS Word indítása 
  AutoOpen Dokumentum nyitása 
  AutoClose Dokumentum zárása 
  AutoExit Kilépés az MS Word-bol 
  AutoNew Új dokumentum létrehozása 
  A másik aktivizálódási lehetoség egy vírus számára abban rejlik, hogy a Word 
  beépített, menübol kiválasztható parancsait makrókkal át lehet definiálni. Ha 
  például létezik egy FileSaveAs nevu makró a mintaállományban (amely éppen az 
  aktív ablakban van), akkor a Save As... menüpontot kiválasztva nem az eredeti 
  Word parancs, hanem ez a makró hajtódik végre, és a vírus ismét vígan terjed. 
  A legtöbb makróvírus az automatikus makrókat használja fel a globális sablon 
  (NORMAL.DOT) megfertozéséhez, és a menüparancsok átírását a további 
  dokumentumok fertozéséhez. Ezen kívül van még néhány egzotikus módszer a 
  vírusok aktivizálódásának biztosítására. 
  A Word makró vírusok az elso valóban platform-független vírusok, amelyek 
  képesek különbözo architektúrájú gépek között terjedni. Minden operációs 
  rendszer alatt, amelyre létezik MS Word (Macintosh OS, DOS, Windows NT, OS/2) 
  életképesek. Gyakorlatilag mindegyik ismert Word vírus képes más operációs 
  rendszer alatt terjedni (bár mindet Windows alatt írták), csak legfeljebb 
  néhány apróság nem muködik bennük. 
  A Word különbözo nyelvi verziói valamelyest gátat szabnak a szabad 
  terjedésnek. Ezekben a változatokban ugyanis az egyes menüpontoknak, így a 
  hozzájuk rendelt belso parancsoknak a neveit is lefordították. Például az 
  angolszász változatokban levo FileSaveAs belso parancsnak a német verzióban a 
  DateiSpeichernUnter felel meg, a hollandban a BestandOpslaanAls stb. Emiatt az 
  angol verzióban megírt Concept például nem életképes német nyelvterületre 
  érve. 
  Mivel pedig a makró parancsok a sablonokon belül nem nevük szerint, hanem már 
  félig lefordított 2-3 bájtos tokenekként tárolódnak (és ezek a tokenek 
  ugyanazok minden változatban), a csupán automatikus makrókkal operáló vírusok, 
  mint például az igen elterjedt Wazzu, gond nélkül muködnek minden Word 
  verzióban.
   
  EXCEL MAKRÓ VÍRUSOK
  A Microsoft Excel táblázatkezelo a Word szövegszerkesztohöz hasonlóan igen 
  hatékony makrónyelvvel rendelkezik. A fejlesztésbeli összehangolatlanság miatt 
  bár az Excel is a Basic egy változatát használja, az itt alkalmazott VBA 
  (Visual Basic for Applications) több lényeges pontban különbözik a 
  WordBASIC-tol. Annál sokkal komolyabb programozási környezetet biztosít, és 
  mivel az Excel makróprogramozásának összehasonlíthatatlanul nagyobb 
  hagyományai vannak, mint a Wordének, némiképp meglepo, hogy a makróvírusok 
  terén mennyire háttérbe szorut. 
  Akárcsak a Word makróvírusok esetében, az Excel kártevoi is több ponton 
  aktivizálódhatnak. 
  Létezik 5 elore definiált, fix nevu ún. automatikus makró, amelyek egy-egy 
  eseményhez tartoznak, annak elofordulásakor kerülnek végrehajtásra. Ezeket az 
  1. táblázat tartalmazza. Ha például egy workbook tartalmaz egy Auto_Close nevu 
  makrót, akkor annak lezárásakor ez a makró automatikusan végrehajtódik. 
  Makró neve Végrehajtódás feltétele 
  Auto_Open Workbook nyitása 
  Auto_Close Workbook zárása 
  Auto_Activate Workbook aktivizálása 
  Auto_Deactivate Workbook háttérbe küldése 
  Az Excel makróvírusai gyakorlatilag mind az automaitkus makrók valamelyikét 
  használják az aktivizálódásra, és a további állományok fertozésére. 
  Az aktiválódás során a vírusok leggyakrabban az Excel STARTUP könyvtárában 
  levo PERSONAL.XLS állományt veszik célba, ami hasonlóan a NORMAL.DOT Word-beli 
  szerepéhez az egyedi beállításokat és a felhasználó által definiált makrókat 
  tartalmazza vagy a GLOBAL.XLM állományt, ami ugyancsak hasonló szerepet tölt 
  be.
   
  ACCESS MAKRÓ VÍRUSOK
  Az Office97 programcsalád tagjai közül az Access97 vált legkésobb makróvírusok 
  célpontjává. A Word és Excel programozásához képest az Access komplikáltabb. 
  Az elobbiekben ugyanis az alkalmazás indításához vagy leállításához lehetett 
  kapcsolni egyes makrók végrehajtását (pl. AutoExec, AutoClose) vagy pedig 
  egyes menüpontokat lehetett helyettesíteni a felhasználó által definiált 
  makrók tartalmával. Az Access esetében is lehet beszélni automatikus 
  makróvégrehajtásról, azonban az Access makrói nem azonosak a VBA makróival, 
  hanem sokkal szegényesebb scriptek. Léteznek VBA-modulok is, és mivel ezeket 
  az automatikus scriptekbol meg lehet hívni, semmi technikai akadálya nincs a 
  vírusok írásának. Mind a scriptek, mind a modulok csatolhatók az adatbázisokat 
  tartalmazó .MBD fájlokhoz, azokkal együtt képesek terjedni.
   
  VISUAL BASIC SCRIPT VÍRUSOK
  A VBScript nyelv a JavaScript nyelvhez hasonlóan HTML lapokba beszúrható kis 
  programok nyelveként indult el, majd szervesen beillesztették az operációs 
  rendszerbe, hogy annak a legtöbb operációs rendszer script nyelvéhez és a régi 
  DOS batch programjaihoz hasonlóan legyen egy ütoképes programozói 
  kiterjesztése. Mindezt a Windows Scripting Host (WSH) néven a Windows 98 és a 
  Windows 2000 már alapértelmezésben telepíti, a korábbi 32 bites rendszerek 
  esetében pedig opcionális kiegészítôként letölthetô és telepíthetô. Az 
  Internet Explorer 4.0-nál frissebb változatának telepítôkészlete is 
  tartalmazza a WSH-t és alapértelmezetten fel is telepíti.
  A VBScript nyelv is és az interpreter is teljes hozzáférési lehetôséget kap a 
  Web böngészôt futtató számítógép fájlrendszeréhez. A Microsoft vezetése 
  vélhetôen úgy döntött, hogy a könnyebb programozhatóság érdekében kiterjeszti 
  a programozási lehetôségeket. Csak egy kis ideig kellett várni ahhoz, hogy az 
  elsô ezt a védelmi lyukat kihasználó vírusok megjelenjenek. Az elsô példány 
  megjelenése után két hét alatt egy tucat új script vírust gyártottak.
  Mivel ezek a vírusok forráskódban terjednek, és a könnyen tanulható Basic 
  nyelvben íródtak, sokkal könnyebb új változatokat gyártani, mint a 
  hagyományos, bináris kód formájában terjedô vírusok esetében.
  Az elsôdleges támadási pont mégsem a vírusok gyártása volt, hanem a VBScript 
  férgek készítése. Mivel az ActiveX mechanizmusok miatt a VBScript program 
  hozzáfért a Microsoft Office minden tagjának, így az outlooknak is a 
  progamozási felületéhez, nagyon egyszeruen lehetett e-mailen keresztül terjedô 
  férgeket létrehozni.
   
  COREL SCRIPT VÍRUSOK
  A Corel irodai alkalmazáscsomagja is tartalmaz olyan makrónyelvet, amely 
  alkalmas vírusok írására. Ez a makrónyelv, a Corel Script szegényesebb, mint a 
  Word makrovírusok nyelve a WordBASIC, vagy a Word 97 makrovírusok VBA nyelve, 
  de elégséges az önszaporító programok eloállításához. A Corel Script nyelv egy 
  egyszeru BASIC nyelv, néhány beépített függvénnyel kiegészítve. Megalkotásakor 
  nem a Corel alklamazásokat vezérlo makrónyelv lehetett a cél, hanem egy 
  egyszeru BASIC interpreter létrehozása. A nyelv ugyanakkor tartalmazza 
  ugyanazokat a párbeszédablak elemeket, amelyek a WordBASIC-ben is szerepelnek.
  A Corel Script vírusai Word-beli társaikkal ellentétben nem jelentenek komoly 
  veszélyt. Ennek több oka is van:
  A Corel scriptjei nem a dokumentumokban tárolódnak, hanem külön, CSC 
  kiterjesztésu állományokban. Ezért bár egy lokális gépen lehetséges nagyobb 
  fertozés kialakulása, ez nem terjedhet át más számítógépekre, így igazi 
  kiterjedt fertozésekre nem lehet számítani. 
  A Corel script nem támogatja az automatikus makrókat vagy a menüparancsok 
  átdefiniálását. Így ezen vírusok csak akkor aktivizákódhatnak, ha a 
  felhasználó lefuttat egy fertozött scriptet. Ekkor a futó script meg tud 
  fertozni más scripteket, de a futás végeztével a vírus inaktívvá válik. 
  Következo aktivizálódására csak a következo script-futtatáskor kerülhet sor.
   
  PALM VÍRUSOK
  A PalmOS jelenpillanatban a legelterjedtebb operációs rendszer a PDA eszközök 
  között. Fájlrendszere nem hagyományos, hanem optimalizált a korlátozott 
  tárkapacitás és az elsôdleges PC-vel való szinkronizálás miatt.
  Az adatok memóriablokkokban tárolódnak, melyeket adatbázisban fognak össze. Ez 
  a hagyományos fájlnak megfelelô objektum. A PalmOS programozói felülete 
  korlátlan fájlhozzáférést tesz lehetové, így elvileg nincs akadálya sem a 
  vírusok, sem a romboló trójai programok létrehozásának.
  A Palm egyaránt tartalmaz írható RAM-ot, és nem írható ROM-ot, ami általában 
  az operációs rendszert tartalmazza.
  A kárt okozó programok, vírusok vagy trójai programok, az elsôdleges PC-vel 
  való szinkronizálás, az infravörös csatlakozón megvalósuló file transzfer 
  útján kerülhetnek leginkább a PDA-ra.
  Mivel ezek az eszközök hálózati hozzáférést is támogatnak, semmi akadálya 
  annak sem, hogy Internet böngészés vagy e-mail révén kerüljön rosszindulatú 
  program a Palmra.
   
  TRÓJAI PROGRAMOK:
  Az Internet szélesköru elterjedése magával hozta az e-mail en terjedo 
  vírusokat is. Ezek a vírusok felismerhetoek arról, hogy mindíg tartalmaznak 
  valamilyen csatolt állományt, ami maga a vírus. Ha nem indítjuk el, nem 
  nyitjuk meg ezeket a mellékleteket, akkor a vírus nem tud semmilyen kárt 
  okozni. A beérkezett levelünk nem kap indítási jogot, csak mikor a csatolt 
  fájlhoz nyúlunk hozzá. A csatolt fájlban lévo vírus makró vagy programvírus 
  lehet. A wormok másik tulajdonsága, hogy önmagukat küldözgetik a fertozött gép 
  e-mail címével mint feladó.
   



   
  8. VÍRUSLEÍRÁSOK

  3apa3a 
  alias: 
  hossz: 1024 bájt 
  dátum: 1994 október 
  származás: Moszkva 
  tünetek: 
  a fertôzés elinditója: Minden lemezmuvelet 
  romboló rutin: 
  elterjedtség: Ritka 
  Részletes leírás:
  3APA3A vírus teljes hossza 1024 bájt (két szektor). A fertozött floppikon 
  teljesen úgy viselkedik, mint egy közönséges boot vírus, a boot szektort és a 
  gyökérkönyvtár utolsó szektorát használja fel kódjának tárolására. Amikor 
  azonban a merevlemezt fertozi, akkor egy teljesen egyedi technikát alkalmaz. 
  A vírus egy teljesen váratlan helyen, az IO.SYS helyére tolakodik be 
  rendszerindítási láncban. Amint azt ismertettük, a rendszerindítás során a 
  BIOS a 7. pontban csak azt ellenorzi, hogy az aktív partíció 
  gyökérkönyvtárában az elso két állomány neve IO.SYS és MSDOS.SYS legyen. Semmi 
  egyébbel nem törodik. Így például az attribútumokkal sem. A trükk rendkívül 
  egyszeru és szellemes. A vírus az IO.SYS-t felülírja a saját kódjával, és az 
  így kapott állományt Volume label -nek minosíti (ez a lemezcímke attribútum 
  arra szolgál, hogy a lemezeket el lehessen nevezni, floopiknál például a 
  formázás után lehet megadni). A DOS ezeket a bejegyzéseket figyelmen kívül 
  hagyja, csak a DIR parancs jeleníti meg a sorrendben legeloször megtalált 
  lemezcímkét. Természetesen a vírusnak az eredeti IO.SYS-t is meg kell orizni, 
  így azt az MSDOS.SYS után harmadik könyvtárbejegyzésként elhelyezi. 
  Eredetileg az IO.SYS és az MSDOS.SYS után következett a többi 
  gyökérkönyvtárbeli állomány. Fertozés után az elso bejegyzés a vírussal 
  fertozött IO.SYS (aminek elso 1024 bájtját felülírta a vírus), a második az 
  eredeti MSDOS.SYS, a harmadik az eredeti, fertozés elotti IO.SYS és utána jön 
  eggyel odébb tolva a többi bejegyzés. Ha az a nagyon ritka eset áll fenn, hogy 
  éppen tele volt a gyökérkönyvtár (ez ugyanis az egyetlen olyan könyvtár, 
  amelynek véges a mérete), akkor az utolsó bejegyzés és az ahhoz tartozó fájl 
  elveszik örökre. 
  A rendszerindítás során a BIOS csak a fertozött IO.SYS bejegyzés nevét 
  ellenorzi, az attribútumával nem törodik, így mechanikusan beolvassa a vírust 
  és átadja a vezérlést neki. Az aztán rezidenssé válik, majd beolvasva az 
  eredeti IO.SYS-t rendes útjára tereli a rendszerindítást. Késobb aztán minden 
  floppihoz való nyúlás esetén (írás, olvasás, listázás) fertoz, vagyis igen 
  fertozoképes, nagyon hamar kiterjedt fertozésekhez vezethet, és 1994 oszén 
  vezetett is. 
  A DIR parancscsal kilistázva egy könyvtárt a fertozött gépen az alábbit 
  látjuk: 
  Volume in drive C is IO SYS 
  Volume Serial Number is 2191-7E22 
  Directory of C:\ 
  COMMAND COM 65117 08-29-94 6:22a 
  WINA20 386 9349 08-29-94 6:22a 
  TEMP <DIR> 12-19-96 9:22p 
  VC <DIR> 12-17-96 12:45a 
  MOUSE COM 56425 03-10-92 8:20a 
  HIMEM SYS 14208 03-10-93 6:00a 
  DOS <DIR> 12-17-96 3:34p 
  NETMANAG <DIR> 12-17-96 12:58a 
  MOUSE DRV 10144 03-10-92 8:20a 
  PDOS <DIR> 12-17-96 3:51p 
  PDOS DEF 2164 12-17-96 3:58p 
  p; 0 01-11-98 2:00a 
  WINDOWS <DIR> 12-17-96 4:26p 
  WINWORD <DIR> 12-17-96 5:36p 
  CONFIG SYS 344 12-21-96 8:38a 
  AUTOEXEC BAT 238 12-17-96 5:03p 
  TEST <DIR> 12-18-96 5:48p 
  21 file(s) 157989 bytes 
  p; 6885376 bytes free 
  Ha a vírus augusztusban aktivizálódik, akkor az alábbi orosz nyelvu üzenetet 
  jeleníti meg: 
  B BOOT CEKTOPE - 3APA3A 
  (hevenyészett magyar fordításban: "A boot szektor fertozött"). 
   
  Brain.A 
  alias: 
  hossz: 2560 bájt 
  dátum: 1986 
  származás: Pakisztán 
  tünetek: 
  a fertôzés elinditója: Lemez írás/olvasás 
  romboló rutin: 
  elterjedtség: Csak vírusgyujteményekben fordul elo 
  Részletes leírás:
  A Brain.A rezidens boot vírus. Arról híres, hogy ez volt az elso PC vírus. 
  Csak floppikat támad meg, a merevlemezeket nem fertozi meg. Aktivizálódására 
  akkor kerül sor, ha a rendszer indítása fertozött floppiról történik. Ekkor a 
  vírus rezidenssé válik a hagyományos memória legtetején, magára irányítja a 
  13h megszakításokat, és ettol kezdve elso alkalommal a 31., késobb minden 4. 
  minden floppira irányuló lemez írásnál és olvasásnál fertoz. A már fertozött 
  lemezeket nem támadja fel, ezt a boot szektor 4. és 5. bájtja alapján dönti 
  el: amennyiben ez 12234h, akkor békénhagyja a kiszemelt célpontot. 
  A vírus elso szektora a boot szektort foglalja el, a további részeet és az 
  eredeti boot szektort 5 használatlan szektorban ment el, amelyeket ezután 
  rossz szektorként jegyez be a FAT-be, hogy a DOS azokat késobb békén hagyja. 
  A Brain a fertozés után a floppik volume címkéjét "(c) Brain"-re változtatja. 
  Mivel csak abban az esetben képes terjedni, ha a floppiról indított rendszerbe 
  új floppikat helyezünk, meglehetosen korlátozottak az elszaporodási 
  lehetoségei. 
  Mivel a Brain magára irányítja a lemezolvasási muveleteket, el tudja rejteni 
  jelenlétét azáltal, hogy a boot szektorra vonatkozó olvasási kísérletekkor az 
  eredeti, fertozetlen példányt adja vissza. 
  A fertozött boot szektorok az alábbi szöveget tartalmazzák (a vírus nem 
  jeleníti meg az üzenetet): 
  Welcome to the Dungeon 
  (c) 1986 Basit & Amjad (pvt) Ltd. 
  BRAIN COMPUTER SERVICES..730 NIZAM BLOCK ALLAMA IQBAL TOWN 
  LAHORE-PAKISTAN..PHONE :430791,443248,280530. 
  Beware of this VIRUS.....Contact us for vaccination............... $#@%$@!!
   
  DenZuk 
  alias: 
  hossz: 5120 bájt 
  dátum: 
  származás: 
  tünetek: Grafika megjelenése 
  a fertôzés elinditója: Minden lemezmuvelet 
  romboló rutin: 
  elterjedtség: Ritka 
  Részletes leírás:
  A DenZuk vírus rezidens boot vírus. Csak floppikat támad meg, a merevlemezeket 
  nem fertozi meg. Aktivizálódására akkor kerül sor, ha a rendszer indítása 
  fertozött floppiról történik. Ekkor a vírus rezidenssé válik a hagyományos 
  memória legtetején, magára irányítja a 9h és 13h megszakításokat, és ettol 
  kezdve minden floppira irányuló lemezmuveletnél megkísérli megfertozni a 
  célpontot. 
  A vírus elso szektora a boot szektort foglalja el, a további részek a 0. fej 
  40. sávjának 1-9 szektorában találhatók. A vírus nem ellenorzi fertozéskor, 
  hogy ebben a pozícióban van-e már információ, ezért a 360kB-nál nagyobb 
  kapacitású floppikon felülírja az esetleg itt levo adatokat, adatvesztést 
  okozva ezzel. 
  A DenZuk a fertozés után a floppik volume címkéjét "Y.C.1.E.R.P"-re 
  változtatja, ahol a "." helyében az F9h kódú karakter szerepel. 
  Mivel csak abban az esetben képes terjedni, ha a floppiról indított rendszerbe 
  új floppikat helyezünk, meglehetosen korlátozottak az elszaporodási 
  lehetoségei. 
  Amennyiben a felhasználó újraindítást kezdeményez a CTRL+ALT+DEL 
  billentyukombináció lenyomásával, a vírus az alábbi grafikus üzenetet görgeti 
  be a képernyo szélérol: 
  Ismert variánsok:
  DenZuk.B: Annyiban különbözik az alapváltozattól, hogy fertozés elott 
  felismeri és eltávolítja azt a floppikról (a Brain vírussal együtt), illetve 
  hogy amennyiben rezidens, a lemezolvasások manipulálásával igyekszik elrejteni 
  jelenlétét. 
   
  Form.A 
  alias: 
  hossz: 1024 bájt 
  dátum: 1990 február 
  származás: Svájc 
  tünetek: 
  a fertôzés elinditója: Minden lemezmuvelet 
  romboló rutin: 
  elterjedtség: Gyakori 
  Részletes leírás:
  A Form.A annak ellenére, hogy nagyon egyszeru, rendkívül elterjedt vírus. Az 
  1990-es évek elején a vílágsdzerte legelterjedtebb vírusnak számított, és ezt 
  a pozícióját egészen a makróvírusok megjelenéséig tartotta.. Kódja két 
  lemezszektornyi területet foglal el. 
  A vírus aktivizálódására akkor kerül sor, amikor a floppimeghajtóban hagyott 
  fertozött lemezrol történik rendszerindítás. Ekkor az Form.A felülírja a 
  merevlemez partíciós tábláját, és magára irányítva a 13h és 9h megszakítást 
  rezidenssé válik. Ettol kezdve minden lemezolvasás során eloször a vírus 
  aktivizálódik, és amennyiben floppi lemezhez történik a hozzáférés, azt 
  megfertozi. 
  A vírus szándékosan romboló rutint nem tartalmaz, azonban speciális esetekben 
  a vírus fontos szektorokat írhat felül a floppikon illetve a merevlemezen, ami 
  adatvesztést okozhat. 
  Minden hónap 16. napján a vírus magára irányítva a 9h (billentyuzetkezelo) 
  megszakítást a billentyu lenyomására sípoló hangot ad ki, és jelentosen 
  lelassítja a válaszidot. 
  A fertozött boot szektor az alábbi szöveget tartalmazza: 
  "The FORM-Virus sends greetings to everyone who's read this text." 
  "FORM doesn't destroy data! Don't panic! Fuckings go to Corinne."
   
  Kampana.B 
  alias: Antitelefonica 
  hossz: 1024 bájt 
  dátum: 1991 nyá 
  származás: Spanyolország 
  tünetek: 
  a fertôzés elinditója: Minden lemezmuvelet 
  romboló rutin: 
  elterjedtség: Ritka 
  Részletes leírás:
  A Kampana.B rezidens lopakodó boot szektort fertozo boot vírus. 
  Egy számítógép két úton fertozodhet meg a vírussal: vagy a boot vírusoknál 
  megszokott módon a floppi meghajtóban benn felejtett fertozött floppiról való 
  rendszerindításkor, vagy akkor, ha a társvírusa, a Kampana.A programvírus 
  mellékhatásként megfertozi a boot szektort. A víruskód második szektora a 0. 
  fej 0. sáv 6. szektorába, eredeti boot szektort a közvetlenül ezután a 
  merevlemez 0. fej 0. sáv 7. szektorába kerül. 
  Aktivizálódása után rezidenssé válik a hagyományos DOS memória legtetején, 
  majd magára irányítja a 13h megszakítást. Ettol kezdve minden nem írásvédett 
  floppit célbavesz minden lemezhozzáférés során. Amennyiben a célpont még nem 
  fertozött (erre a célra a boot szektor 4Ah pozíciójában levo két bájtot 
  vizsgálja meg, a vírusban ezen a pozíción 9EBCh van), akkor megfertozi. 
  Mivel a lemezkezelo 13h megszakítást a Kampana.B magára irányítja, elrejti a 
  jelenlétét, mert minden boot szektorra vonatkozó olvasásnál az eredeti 
  elmentett boot szektor tartalmát adja vissza. 
  A vírus minden 400. rendszerindítás után minden rendszerbe került floppi és 
  minden merevlemez tartalmát felülírja a memóriából kiolvasott véletlen 
  adatokkal, majd kiírja az alábbi üzenetet: 
  "Campa¤a Anti-TELEFONICA (Barcelona)"
   
  Michelangelo 
  alias: Stoned.March6 
  hossz: 512 bájt 
  dátum: 1991 nyár 
  származás: 
  tünetek: 
  a fertôzés elinditója: Minden lemezmuvelet 
  romboló rutin: 
  elterjedtség: Gyakori 
  Részletes leírás:
  A Michelangelo a Stoned-család tagja. Nevét onnan kapta, hogy romboló rutinja 
  március 6-án indul el, ami Michelangelo születésnapja. A vírusíró minden 
  bizonnyal nem emiatt idozítette a rombolást erre a napra, de a név rajta 
  maradt a víruson. 
  Merevlemezeken a partíciós táblát írja felül, floppikon pedig a boot szektort. 

  Egy számítógép megfertozésére akkor kerül sor, ha a rendszert egy 
  floppimeghajtóban felejtett fertozött lemezrol indítják újra. Ekkor a vírus 
  felülírja a partíciós táblát a saját kódjával, az eredetit a 0. fej 0. sáv 7. 
  szektorába mentve. Ezáltal a következo rendszerindításkor már a vírus 
  aktivizálódik. 
  Ekkor a vírus lefoglal magának 2048 bájt helyet a konvencionális DOS memória 
  tetején, lecsökkentve a DOS számára hozzáférheto memóriaterület méretét a BIOS 
  adatmezoben. Magára irányítja a 13h lemezkezelo megszakítást, majd innentol 
  kezdve megfertoz minden floppit, amihez a DOS hozzányúl. 
  Amennyiben a rendszer fertozött merevlemezrol vagy floppiról lett indítva 
  március 6-án, a vírus elindítja romboló rutinját, amely a rendszert indító 
  média adatait törli. Merevlemezeken felülírja a 0-3. fej összes sávjának 1-17. 
  szektorát, míg floppikon az összes fej összes szektorának (a lemezsuruségtol 
  függoen) 1-9. vagy 1-14. szektorait. 
   
  Stoned.Empire 
  alias: 
  hossz: 
  dátum: 1991 április 
  származás: Kanada 
  tünetek: 
  a fertôzés elinditója: Minden lemezmuvelet 
  romboló rutin: 
  elterjedtség: Gyakori 
  Részletes leírás:
  Az Empire.A vírus a Stoned család tagja, rezidens lopakodó vírus, amely floppi 
  lemezen a boot szektort, merevlemezen a partíciós táblát fertozi meg. Kódja 
  két lemezszektornyi területet foglal el. 
  A vírus aktivizálódására akkor kerül sor, amikor a floppimeghajtóban hagyott 
  fertozött lemezrol történik rendszerindítás. Ekkor az Empire.A felülírja a 
  merevlemez partíciós tábláját, és magára irányítva a 13h megszakítást 
  rezidenssé válik. Ehhez a DOS számára hozzáférheto fizikai memória méretét 
  2kB-tal csökkenti (emiatt a CHKDSK általában csak 653,312 bájt összes memóriát 
  jelez). Ettol kezdve minden lemezmuvelet során eloször a vírus aktivizálódik, 
  és amennyiben floppi lemezhez történik a hozzáférés, azt megfertozi. A már 
  fertozött merevlemezeket és floppikat nem fertozi meg újra, ehhez az elso négy 
  bájtot használja azonosítónak, és amennyiben ott "EA 9F 01 C0"-t talál, békén 
  hagyja a célpontot. 
  Fertozött floppikon a víruskód elso szektora a boot szektorban foglal helyet, 
  míg az eredeti boot szektor az 1. fej 0. sávjának 2 szektorába kerül. A 
  víruskód második szektora közvetlenül ezután foglal helyet. A fertozött 
  merevlemezen a víruskód elso szektora a partíciós táblát foglalja el, az 
  eredeti partíciós tábla a 0. fej 0. sávjának 6. szektorába kerül, a víruskód 
  második szektora pedig közvetlenül ezután. 
  Mivel minden lemezmuvelet a víruson keresztül fut, amennyiben rezidens, el 
  tudja rejteni jelenlétét: a partíciós tábla olvasása estén az elmentett 
  eredetit adja vissza, míg írása esetén az elmentett példányt írja felül. 
  A vírus szándékosan romboló rutint nem tartalmaz, azonban speciális esetekben 
  a vírus fontos szektorokat írhat felül a floppikon illetve a merevlemezen, ami 
  adatvesztést okozhat. 
  A rendszeridotol függoen az alábbi üzenetet jeleníti meg a vírus: 
  "I'm becoming a little confused as 
  to where the "evil empire" is these days. 
  If we paid attention, if we cared, 
  we would realize just how unethical 
  this impending war with Iraq is, 
  and how impure the American motives are 
  for wanting to force it. 
  It is ironic that when Iran held 
  American hostages, for a few lives 
  the Americans were willing to drag 
  negotiation on for months; yet when oil 
  is held hostage, they are willing 
  to sacrifice hundreds of thousands of 
  lives, and refuse to negotiate ......." 
  Ismert variánsok:
  Empire.B : néhány különbségtol eltekintve megegyezik az alapváltozattal: csak 
  512 bájt hosszú, mert nem tartalmazza a szöveges üzenete, továbbá máshová 
  menti el az eredeti boot szektort (1. fej 0. sáv 3. szektor) és a partíciós 
  táblát (0. fej 0. sáv 3. szektor). 
   



  8. LINKEK HALOMSZÁMRA (ÚJ, FRISSÜLT)
  Ok, emberek ezúttal annyi link van itt, hogy bátran állíthatom, hogy SZINTE A 
  TELJES VÍRUSVILÁGOT lefedi!! HAJRÁ!

  TALLY NAGY VÍRUSLINKKÖNYVE MEGTALÁLHATÓ IE BOOKMARK FORMÁJÁBAN ITT!
  (LEGFRISSEBB)
  SÕT, HTML OLDALON IS ELÉRHETÕ (ABC rendben)

  Az én linkjeim:

  TROJAN
  MasterRAT Security Website - [ http://www.kobayashi.cjb.net/ ]
  WHY - Trojans Open Source WebSite - [ http://www.asia.online.cx/ ]
  TL Security - [ http://www.tlsecurity.net/ ]
  NetSpy - [ http://fly.to/netspy ]
  Trojan Sign - [ http://trojan.ch/ ]
  BIZTONSÁGTECHNIKA
  Packet Storm - [ http://packetstorm.securify.com/ ]
  Security Focus- [ http://www.securityfocus.com/ ]
   
  FÁJLFORMÁTUMOK
  WotSit File Format - [ http://www.wotsit.org/ ]
  PROGRAMOZÁSI ESZKÖZÖK
  Programmer´s Tools - [ http://protools.cjb.net/ ]
  Coders Domain - [ http://codersdomain.cjb.net/ ]
  PE Compact Official Website - [ http://www.collakesoftware.com/ ]
  SAC FTP - [ http://sac-ftp.gratex.sk/ ]
   
  FORRÁSKÓDOK
  Andrew Schulman- [ 
  ftp://ftp.ora.com/pub/examples/windows/win95.update/schulman.html ]
  Codeguru C++ Source Code - [ http://www.codeguru.com/ ]
  DEV-Center - Visual Basic Programming - [ http://www.dev-center.com/ ]
  Iczelion´s Win32 Assembly - [ http://win32asm.cjb.net/ ]
  JavaSite - [ http://www..javasite.com.br/ ]
  MSDN - Microsoft Developer Network - [ http://msdn.microsoft.com/ ]
  Programmers Heaven - [ http://www.programmersheaven.com/ ]
  System Internals - Masters in Low Level Programming - [ 
  http://www.sysinternals.com/ ]
  Visual Basic Brasil - [ http://www.vbbrasil.com/ ] New
   
  EGYÉB
  SkBeta - [ http://www.skbeta.hpg.com.br/ ]
  Black Shadow - [ http://www.blackshadow.hpg.com.br/ ]
  Mr. Rolling Stone - [ http://rstone.cjb.net/ ]
  PipPau.org - [ http://www.pippau.cjb.net/ ]
  TRADEREK CSAK ÚGY ÖMLESZTVE, AZ ÖSSZES, AKIVEL EDDIG CSERÉLTEM (A-Z 
SORRENDBEN)
  (A LINKESEKNEK ÉL A CÍMÜK, A TÖBBIEK VAGY LELÉPTEK, VAGY NEMTUDOM)

  Acid Bytes, AkKort, Alevirus, Algol, Anaktos, AngelsKitten, Angus Thermopyle, 
  Apoc, Asmodeus, Assembler Head, AuroDreph, babyvirii, Basket, Bayros, Bench, 
  Benny, Bfr0vrFl0, Bhunji, Billy Belcebú, Black Cat, Black Jack, Blue Cat, 
  bsl4, Buddy Music, Bumblebee, BugHunter, Chili, Cicatrix, Clau, CyberShadow, 
  CyberYoda, Cyphonix, Daniel, darkbyte, darkman, Dark Slayer, Deadman, DeCaY, 
  Del_Armg0, Deloss, d0c, DrDope, Dr[yozak], Dr Zero, DuSTFaeRie, Eddow, Evul, 
  f0revir, Fayte, Flitnic, FRiZER, Furkon, Galar, Genocide, GeneCode, GigaByte, 
  GGNome, GriYo, GzR, HenKy, Ignite, Int13h, Jackie, Jack the Ripper, Jack Liu, 
  Jacky Qwerty, JFK_, J.S.Bach, Kamaileon, Knowdeth, Lethal Mind, LiFEwiRE, Lord 
  Arz, Lord Asd, LordDark, Lord Julus, Lys Kovick, Malware, Mandragore, Memory 
  Lapse, Midnyte, Mist, moebius, mort, Mister Sandman, Murkry, Newton, nfission, 
  Nigromant, Nightmare Joker, nucleii, Paddingx, Paradizer, Parasite, PastolVX, 
  Paul Zest, PaX, Perikles, Phage, PhreakX, Poltergeist, PoLyMaTh, Prizzy, 
  Pruslas, Psyclone X, Quilb, raenius, Rajaat, Raid, RDX_, Rebyc, Recoder, 
  Reptile, Retch, R-E-V, Roadkil, Ruiner, Ruzz, Senna Spy, Sepultura, Serial 
  Killer, Shadow Seeker, Sizif, Slage Hammer, Slumdung, SMOOTHiE, Snake Byte, 
  Snake Layer, Sokrates, Sopinsky, Spanska, Specter, Sph1nx, Spooky, Spyda, SSR, 
  Staggle, StarZero, StRaMoNiUm, Super, Szule, T-2000, Tally, Tcp, The Spy, The 
  Walrus, The Wizard, Titanics, Toro, Twizter, Ultras, Vecna, [VEiN], VicodinES, 
  Virax, VirusP, Virus-X, ViruVox, vxcod3, VxFaeRie, wEiRd GeNiUs, Wintermute, 
  Worf, XaRaBaS, xHeCS, Yanush Milovski, ZeMacroKiller98, Zhuge Jin, Z0MBiE, 
  Zordhak, Zulu.
  *-zine, 29A, Zer0Gravity Team, Alternative Virus Mafia, astigmatiZm, 
  CodeBreakers, Corean Virus Club, Dark Conspiracy, DDT, Duke´s Virus Labs, 
  Feathered Serpents, IKX, Immortal Riot, LineZer0 VX Team, [MATRiX], Metaphase 
  VX Team, Moonbug, Nomercy Virus Team, NOP, NuKE, Pinoy Virus Writers, 
  Renegade, Shadow Dancer Team, Shadow Virus Group, Silicium Revolte, Stealth 
  Group, Sign Of Scream, SLAM, TeaM NeCRoSiS, Technological Illusions, VBB, VLAD 
  and all the other live/died virii groups.
  4Q, AI6, Alta-Virus, Association of Satanic Maniacs, AVX, Collection Maker 
  Home Page, Drop the virus, DVC, EB Virus Labos 2K, HCDS, Hecatombe, Hex Files, 
  Internet Virii Collecting Group, Misdirected Youth, My Fantasy Viruses Trading 
  Centre, nUcLeii's world, Pascal Virus Team, Siberian Bears Virus Club, 
  SpyjureNet Virus, The Virus Bunkerz, Top Device, Undernet #virus's, Viral 
  Hazard Crew, Virii Argentina, Virus Brasil, Virus Info Center, Virus List, 
  Virus Quarantine, VXD-NET, VX Heavens, VX India.
  Algol : http://www.geocities.com/algol_p/
  Apoc: http://aappoocc.virtualave.net/
  Basket: http://www.geocities.com/polish_basketcase/
  Black Cat: http://www.shadowvx.com/blackcat/
  Buddy Music: http://welcome.to/BuddyMusic (AVP F-Prot)
  Cyphonix: http://www.geocities.com/cyphonix/
  Daniel: http://www.coderz.net/daniel
  Duke: http://smf.chat.ru
  Newton: http://www.coderz.net/newton/
  Perikles: http://jupiter.spaceports.com/~perikles
  Quilb: http://logs.quilb.net/
  Raenius: http://www.shadowvx.com/raenius
  RDX_: http://www.coderz.net/RDX_/
  Roadkil: http://www.coderz.net/Roadkil/
  Senna Spy: http://www.brasilokau.com.br/SennaSpy/
  SnakeMan: http://www.nor.com.au/users/greg/
  Specter: http://www.shadowvx.com/specter/
  Sphinx: http://sph1nx.cjb.net/
  Staggle: http://www.shadowvx.com/staggle/
  Tally: http://www.coderz.net/tally/
  VEiN: http://www.coderz.net/VEiN/
  VIRax: http://welcome.to/Virax (AVP F-Prot)
  VirusP: http://www.shadowvx.com/virusp/
  vxcod3: http://www.shadowvx.com/vxcod3/ (Main Update)
  Worf: http://moon.zlin.vutbr.cz/~mimi/frame.html (AVP F-Prot)
  Zulu: http://www.coderz.net/zulu/

  ANTI    
    SecureNET Technologies 
    Data Fellows' F-Secure Prodcuts 
    Metropolitan Network BBS inc. 
    Symantec 
    Thunderbyte 
    V-Buster 
    McAfee's VirusScan 
    Virus Defence Bureau 
    iRiS Software 
    Trend Antivirus 
    Leprechaun Software Page 
    Rose Software Home Page 
    Dallas Virus Response Team 
    VirusMD 
    Norman Defence Systems 
      
    VÍRUSÍRÓK
    Lord Julus' Page 
    BioTech 
    Wizard 
    Mandragore 
    Les Virus par UnKm 
    Knowdeth's Virus Utils & More 
    Darkman 
    Lord Arz 
    RAID's Page 
    Ultra's Page 
    Coderz Net 
    Flyshadow's page 
    GeneCode's page 
    Benny's Homepage 
    ZOMBiE's homepage 
    SpyjureNet 
    Yozac's Page 
    Bumblebee's Home 
    f0re's page 
    Dark Slayer 
    Zhuge Jin 
    PaddingX's site 
    Lys Kovick 
    SSR 
    Gigabyte's Homepage 
    Bizarre VX Network 
    Zulu 
    Prizzy's Cubby 
    Midnyte's Lair 
    Del Armg0's page 
    Frog's Print 
    Eddow's Page 
    BugHunter's Page 
    Antisocial Bit Combinations 
    Psyclone X 
    Mort [Matrix] VX page 
    Jackie's World 
    Bench Designs 
    Frizer's Homepage 
    Top Device 
    Anarchriz' Webpages 
    Virii-Tech 
    R-E-V's page 
    eLife by Paul Zest 
    Moebius' site 
    Lifewire Virus Laboratory 2000 
    Bhunji's page 
    Cybershadow's Site 
    Procedure's Page 
    Black Jack's VX Page 
    Anaktos virii and tools 
    Walrus Macro Virus Website 
    Yanush's Page 
    VX-Faerie 
    Il Simpatico Bacillo 
    Smoothie Da Hustla 
      
    COMM
    Spaz Tech 
    American Eagle Publications 
    Computer Virus Research Lab 
    Super Hacking Catalog 
    Warlock's Virus CD 
      
    CSOPORTOK
    29A Labs 
    Pinoy Virus Writers 
    STEALTH Group 
    No Mercy Home Page 
    IRG Home Page 
    Hail and Kill 
    Renegade 
    Metaphase VX Team 
    Duke's Virus Labs 
    Codebreakers 
    Kefrens 
    Virus Brasil 
    LineZer0 VX Team 
    IKX 
    3C Team 
    Living Turmoil 
    Shadow Virus Group, The 
    Immortal Riot 
    Contagion 
    Cybernetic Crew 
    Matrix 
    HCDS 
    Team Necrosis 
    VXI - VX India 
    Astigmatizm VX Group 
    Fearless Criminal Force 
    Shadow Dancer's Official Site 
    Silicium Revolte 
      
    VÍRUSINFO
    Cicatrix VDAT 
    J and A Virus Info 
    Drop the Virus 
    Guillermito 
    VSUM Web Site 
    Virus Bulletin Home Page 
    Payload's of Virii 
    Wildlist Organization International 
    Vxdnet 
    Homepage of #virus 
    Recoder's Home 
    Textfiles - Virus 
    VXN-Search 
    Virii Search Engine 
    Lady Sharrow's Playground 
      
    MAC
    Joes's Mac Hacking Site! 
    Jeff's World 
    
    MAKRO
    HoME_SWEET_H*** 
    NoMercy Virus Team Official Site 
    Metaphase VX Team 
      
    KÖZEPESEK
    Hackz Publishing 
    HECATOMBE 
    SI's Virii Page 
    celltel-virii- at ftp.ao.net 
    Sirkus 
    Hack Palace Virii section 
    Virii Argentina 
    VX Heavens 
    Rekcah's Lair 
    Ace 77 
    Fairwind Virii 
    
    KICSIK
    Le monde des virus 
    Chad-midnight-v 
    Underground News 
    CARTAL Viruses 
    HNC - Hack-Net 
    Vicodines and Melissa Central 
    Black Flash 
    Russian page 
    Collection, The 
    Venom Warez's virii page 
    German virus page 
    Sally One, The 
    Yes-No.da.ru 
    Virus Information, etc. 
    Docs for programming, hacking, virii 
    Siberian Bear Virus Club 
    It's fornex 
    Biohazard 
    Sentinel's Site 
      
    LEGKISEBBEK
    Fenris4_virii_collection- 
    virii 
    Web page of ReT}{@ 
    viral infection 
    Virii page 
    Muslim Hackers Club Homepage 
    Infinite Virii 
    Flashback Underground Library 
    Shiznat's Virii Page 
    Shorty's virii, etc page 
    Ruideti's Virii Page 
    IHA 
    Net Tez 
    Virus Central 
    Virus 4 U 
    Gospeller VX Site 
      
    EGYÉB
    Mint Dimension Virii 
    Pinoy Virus Writers Web Ring 
      
    FORRÁSOK
    Asle - ReDoX 's home page 
    Hasy's Virii Page 
    Neurotic CPU 
      
    CSERE
    Tally's Virii Trading Page 
    Phage's Virus Exchange 
    Angus Thermopyle's Lair 
    Buddy's Trading Page 
    Snake's Layer 
    Bio Coding Dungeon 
    Virax 
    Homeslice's trading page 
    HVO's Virus Source Code Trading Center 
    Apoc 
    Virus Quarantine 
    VEiN's Shadowed Creations 
    Roadkil's Cafe 
    TF's Trading post 
    Sph1nx's Virus Trading Page 
    Furkon 
    GGNome 
    Black Cat Virus Exchange System 
    Newton's Home Page 
    Stramonium's Viral Page 
    Daniel's Virus Collecting Page 
    Perikles VX 
    VirusP Homepage 
    Algol Virii Page 
    Raenius' VX Trading Page 
    Mions Corporation, Inc. 
    Cyphonix's Trading page 
    Staggle's VX 
    Quilb's VX collecting/Trading Site 
    Virus Expert 
    Specter's Virii Trading Page 
    Szule's Site 
    RDX_'s Site 
      
    UNIX
    Silvio Cesare 
    
    ZINES
    Crypt Newsletter 
    Hexfiles Online! 
    * zine page 
    Creatures 
    G9N 
    Top Device On Line 
    Line Zero VX Zine 
    




  Készítette : Black Cat

  The author of VSNG SE, BlackCat, can be reached via eMail at 
  bcat_h@yahoo.com  
  or
  bcat@freemail.hu

  or on the internet at 

  http://www.shadowvx.com/blackcat
  He is a virus trader/writer, hacker and member of the FCF (Fearless Criminal 
  Force).
  The FCF can be reached via http://members.vavo.com/fcfgroup
  Interested in further developments and updates, maybe need virii? Visit the 
  Black Cat Virus Exchange System!
  Black Cat's logs can directly d/led via: 
  http://www.shadowvx.com/blackcat/bclogs.rar
  Black Cat's trading page can be found: 
  http://www.shadowvx.com/blackcat/trading.htm

  Would u like to trade? What are you waiting for?
  The Black Cat Virus Exchange System provides a powerfull, and completely free 
  home of trading, and traders. Would u like to be a member? Would u like a 
  trading page at BCVES? Would you like to meet other traders? Would you like 
  yourself to be distributed with this (VSNG SE complete) package? In the URLS 
  subdirectory all BCVES members' BCVES URL can be found as W9X Internet 
  shortcut icons. 
  First, subscribe to the Black Cat Virus Exchange System's egroup 
  (bcves-subscribe@egroups.com)
  Than send a letter to Black Cat, with the following information:
  - Name (nickname)
  - A short message (optional)
  - The place (URL) of your logs
  - The place (URL) of your log statistics
  - The place (URL) of your PGP key (optional)
  - Your email address
  And that's all. After some day, you'll be up. Why to choose BCVES? More than 
  150 visitors a week. :)

  
Vissza az elejére 
