        Пожалуй, самым приятным периодом моей  жизни  было  время
учебы и работы в институте. Брестский Политехнический Институт...
БрПИ... Как много в этом звуке... И просвещенья, и науки... ;)

        Есть в  нашем  политехе  некий  заведующий  лабораториями
кафедры электроники и электротехники. Кто его знает или  видел  -
согласятся - всем  завлабам  завлаб.  И  вот  его  дочурка  после
благополучного бракосочетания вдруг воспылала  желанием  овладеть
компьютерной грамотностью. Hу папаша - не дурак -  налил  кому  и
сколько надо, и стал с ней заниматься тов.  Serg  Simakovich  AKA
Sem. А  она  до  этого  уже  какое-то  время  общалась  с  нашими
лаборантками, но это ей не сильно помогло. Приколов хватало, я  в
лежку лежал, когда слышал, как Сэм о'бяснял ей, что  такое  путь,
каталог, файл...  Однажды  у  них  состоялся  такой  диалог.  Сэм
запустил QE и  показывает,  как  чудненько  в  нем  можно  тексты
набирать...

 Она: - Это редактор?

 Он:  - Да!

 Она: - Лексикон?

 Он:  - ?? Hет...

 Она: - =8-[      ] _КАК_ ??!!

                                                          //Scout
