- [Duke's Virus Labs #9] - [Page 01] -


                          Легальное инфо.

   Небольшой дискламер : Авторы журнала создали все представленные материалы
только для удовлетворения любопытства читателей и повышения их образования
в сфере компьютерных вирусов. Авторы не несут ответственности в связи с
использованием представленных в журнале DVL (этого и любого другого номеров)
материалов в целях, противоречащих законодательству РФ.
Если кто-то где-то когда-то запустит что-либо из представленного в журнале,
то всю ответственность за любые негативные/позитивные последствия несет только
этот кто-то. Короче, мы создали все это для исследования проблем компьютерной
безопасности, а если кто-то посмеет это использовать во вред другому - это
его проблемы !

   Немного о копирайтах : В связи с участившимися в последнее время случаями
нарушения авторских прав в сфере компьютерных вирусов и вирусных технологий,
предупреждаем, что авторские права на все представленные в журнале материалы
принадлежат авторам соответствующих статей. Перепечатка статей (полностью
или частично, включая исходные тексты вирусов) в любых изданиях возможна
только с письменного разрешения автора и со ссылкой на журнал DVL.

   Где можно скачать все номера журнала ? Конечно же на сайте Duke's Virus
Labs по адресу http://www.chat.ru/~dvlabs . Как можно прислать статьи для
журнала ? Написав письмо по адресу smf2000@mail.ru . Где можно пообщаться
с авторами журнала ? На канале #SMF в Undernet.

Greetz 8-))
Personal : Cicatrix, Sepultura and all other friends :))
Group    : HAZARD, NuKE


                      Ваш редактор, Duke/SMF
