- [Duke's Virus Labs #9] - [Page 15] -

Подведение итогов
(c) by CyberShadow/SMF


Привет всем!
В свое время объявлялись конкурсы:

>- [Duke's Virus Labs #8] - [Page 43] -

>Внимание, КОНКУРСЫ !!!
>(c) by Duke/SMF & CyberShadow/SMF
>
>  Журнал DVL при поддержке группы SMF объявляет конкурс ! И даже не один !
>Мы надеемся на отклик широких читательских масс. Мы объявляем конкурсы
>на написание вирусов и malware программ. А вот и номаниции :
>
>- конкурс на лучший детектор для TPPE вирусов

            Файл dvl9-34.txt

>  В этой номинации могут участвовать все желающие, даже профессиональные
>  авторы антивирусов !!! Необходимо написать программу, которая сканирует
>  дерево каталогов, и детектирует (лечение, да еще корректное =] вовсе не
>  обязательно) demo-вирусы, созданные с помощью полиморфного генератора
>  TPPE v0.3 и опубликованные в журнале DVL #7. Для участия в конкурсе
>  необходимо прислать откомментированный исходник детектора и краткое
>  описание алгоритма работы. Язык программирования не имеет значения (хоть
>  на бейсике). Для проверки претендентов будет создано 1000 пораженных
>  файлов. Будет учитываться скорость работы, количество найденных вирусов
>  и количество ложных срабатываний.

>- конкурс на самый оригинальный вирус размером до 200 байт

            Файл dvl9-35.txt

>  Участвуют НЕтривиал вирусы, имеющие размер менее 200 байт (включительно).
>  Это могут быть boot, parasitic, companion вирусы. Язык программирования -
>  ассемблер. Будет учитываться число оригинальных спецэффектов и новизна
>  методов поражения файлов.
>
>- конкурс на самый интересный глюк, обнаруженный в AV-программах

            Файл dvl9-36.txt

>  Принимаются любые антивирусные глюки, типа зависаний, сбросов, короче ГЛЮКИ!
>  Это не могут быть антиэвристических приемы, а именно глюки.
>  Язык программирования не оговаривается, он может и отсутствовать (например,
>  вы пишете ГЛЮК его вручную ;)) Нужно прислать подробное описание глюка,
>  название AV, версии на которых глюк проявляется, условия проявления, и
>  по возможности причины появления.
>
>  Работы на конкурсы принимаются в течение полутора месяцев со дня выхода
>в свет этого номера. В журнале DVL #9 будут подведены итоги, представлены
>участники и названы победители. В жюри конкурса входят Duke и CyberShadow.
>Желаем всем удачи !!!

------------------------------------------------------------------------------

    Вот и настало время подведения итогов... Грустно, конечно, но количество
желающих, всего нифига :( По конкурсам "TPPE Вуеусещк" и "AV BUG" пришло 
слишком мало работ, так что конкурсы все еще продолжаются !!!

Конкурс "TPPE Detector":
  Работает! Единственный вариант прошел тестирование и признан детектором
по всем статьям! Поздравляем!!!!!!

Конкурс "Tiny-200":
  Мда, вот здесь пришлось репу почесать, дабы определить победителя...
Если честно, то мне больше понравился вирус HIP by Deviator/HAZARD,
размер у него 202 байта, но можно выкинуть 5 байтовый копирайт, или,
если уж нужен копирайт то вместо '!HiP!' можно чудно написать 'HiP' и вирус
влезет в 200 байт ровно... Вполне полноценный вирий, шифрованный, куча фич,
антиэвристика (правда AVP под Windows его находит как Type_COM)
  По размеру победителем вышел ULTRAS его резидентная Supra в 95 байт длинной,
к сожалению оверврайт есть оверврайт...
  Интересная идея в вирусе Mikrob от Deviator'a - минимизировать количество 
вызовов INT 21h за счет вызовов INT 2Fh

Конкурс "AV BUG":
  Жаль, но вариант DIVOVER by 2b не работает на DrWeb 4.05, хотя идея славная...
Поэтому, как мне это не льстит, но похоже я пока победитель :) Одно плохо, AVP
чихал на этот прикол, и глюк работает только для DrWeb под DOS...



Вот, собссно, и все... Если честно, я расчитывал на более широкий отклик
читательских масс... Если у вас есть идеи других конкурсов, присылайте мне или
Duke'у...

                                        CyberShadow//SMF