- [Duke's Virus Labs #10] - [Page 30] -

На конкурс "Баги антивирусов"
(c) by Steel


  Привет всем. Вот решил написать один прикол, так сказать, найти косяк
вёба на конкурс: "Под@%би антивирус". И у меня получилось! Вы все видите
вирус SillyRC.169. (Ну это для примера). Так вот мы берем немного
измененный Crypt (Да простит меня автор). И криптуем наше файло. Результат
не последовал себя прятать. Веб начинает пронюхивать наш файл, и воткнув
нос в самую гущу... Вдруг определяет известный ему вирус. А вот с лечением
начинается проблема. Вёб просто-напросто зацикливается. И начинает лечить
его по 50n раз, где n Є бесконечности. Но правда не на все файлы. Я взял
30 лечишихся файлов и закриптовал их все. На 7 он отреагировал положительно-
неправильно. Так что смотрите прилагающийся к статье архив, развлекайтесь.
                                     (c) Steel 2000 год for DVL