- [Duke's Virus Labs #10] - [Page 01] -


                      Напутствие от редактора

   Привет ! Уже не ждал увидеть новый номер журнала DVL, дорогой читатель ???
А зря ! DVL not died ! ;-)) Прошло более полугода, но мы выпускаем новый номер 
журнала.
   Этот номер у нас юбилейный по счету - журнал разменял второй десяток ;)
Значительно вырос уровешь журнала - в этом номере только ASM & Macro, причем 
довольно много хорошего Win32. 
   Хочу поблагодарить всех, кто предоставил материалы для DVL #10 - без вашего 
участия выход журнала был бы невозможен. А ведь DVL остался одним из 
переодических русскоязычных VX-журналов... Ну да ладно лить воду, пора 
переходить к...


                           Легальное инфо

   Небольшой дискламер : Авторы журнала создали все представленные материалы
только для удовлетворения любопытства читателей и повышения их образования
в сфере компьютерных вирусов. Авторы не несут ответственности в связи с
использованием представленных в журнале DVL (этого и любого другого номеров)
материалов в целях, противоречащих законодательству РФ.
Если кто-то где-то когда-то запустит что-либо из представленного в журнале,
то всю ответственность за любые негативные/позитивные последствия несет только
этот кто-то. Короче, мы создали все это для исследования проблем компьютерной
безопасности, а если кто-то посмеет это использовать во вред другому - это
его проблемы !

   Немного о копирайтах : В связи с участившимися в последнее время случаями
нарушения авторских прав в сфере компьютерных вирусов и вирусных технологий,
предупреждаем, что авторские права на все представленные в журнале материалы
принадлежат авторам соответствующих статей. Перепечатка статей (полностью
или частично, включая исходные тексты вирусов) в любых изданиях возможна
только с письменного разрешения автора и со ссылкой на журнал DVL.


   Где можно скачать все номера журнала ? Конечно же на сайте группы SMF
по адресу http://smf.chat.ru . Как можно прислать статьи для журнала ? 
Пишите письма на адрес smf2000@mail.ru ! Где можно пообщаться
с авторами журнала ? На канале #SMF в Undernet.


Greetz 8-))

Personal : Cicatrix, Sepultura, Knowdeth, foxz, mgl, AsmHead, 1nternal, 
           Imagineer, Deviator, Yanush Milovski, RedArc, Z0MBiE, SSR,
           Zulu, SimpleSimon, [K]Alamar and all other friends
           all SMF members
           all virmakers

Group    : HAZARD, VHC, MATRiX, NuKE, UC


                      Ваш редактор, Duke/SMF
