
                      -=POWER HEAP RESEARCH=-
          =>независимая оpганизация наyчных исследований<=

 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀
   ▀▀   ▀▀▀▀  ▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
   ▀▀   ▀▀ ▀▀ ▀▀ ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀▀         ▀▀    ▀▀▀▀▀   ▀▀   ▀▀▀
   ▀▀   ▀▀  ▀▀▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀   ▀▀▀ ▀▀      ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀     ▀▀    ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀

           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀    ▀▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀  ▀▀
           ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀
           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀▀▀▀
                       http://www.rezus.boom.ru
                       Helloween.virus@mail.ru

                        [ЖУРHАЛ  ВИРМЕЙКЕРОВ]

                    ┌───────────────────────────┐
                    │ Hомеp 4 за 2002 (номеp 9) │
                    └───────────────────────────┘

                       HАША СВЯЗЬ - ДЕРЬМО !!!

─ [83] RU.ANTI.ATS (2:5030/497.101)──────────────────────────── RU.ANTI.ATS ─
 Msg  : 8 of 38
 From : Alexandr Vasilev                 2:5020/450.26   Thu 10 Oct 96 00:24
 To   : All
 Subj : Суд с АТС (подробности)
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
* Forwarded by Vadim Ulybin (2:5020/628.628)
* Area : STORM.PVT (STORM.PVT)
* From : Georg Kurdjumov, 2:5020/103.61 (Tue Oct 08 1996 17:34)
* To   : All
* Subj : Суд с АТС (подробности)
=============================================================================
@TID: FastEcho 1.45a 988047050
Hello All!


 ************************************************************************

                        В ВАШИХ ИHТЕРЕСАХ, ГОСПОДА!

                                                Cергей УШАHОВ,
                                                E-mail: boss@sush.msk.ru

 Как заместитель главного редактора независимого  информационного
агентства "Восток" я постоянно имею дело с телефонной связью: да-
же дома мне приходится принимать и  отправлять  факсы,  поддержи-
вать модемные коммуникации, да  и  просто  говорить  по  телефону
обычным человеческим языком. Поэтому я лучше других  знаю,  сколь
ужасающа наша связь. Интуитивно такой вывод делает каждый россий-
ский абонент. В радиорекламе какого-то очередного "Панадола" бур-
ные телефонные излияния  благодарной  мамаши  звукорежиссер  спе-
циально украсил разнообразными  посторонними  гудками,  шумами  и
скрипами, чтобы ситуация выглядела натуральней (а  то  слушатели,
глядишь, и не поверят!).

 Hо аккуратно собрать статистику и  с  технической  точки  зрения
грамотно сформулировать  свои  претензии  могут  не  многие.  Еще
меньше людей, которые, к тому же, обладают достаточной  жизненной
независимостью и  юридическими  познаниями,  чтобы  открыто  сра-
жаться с всесильными телефонистами за свои права. Обитание в дан-
ной стране заставило  меня  приобрести  эти  несколько  обремени-
тельные, но совершенно необходимые здесь качества. Когда  собран-
ные за несколько месяцев данные показали, что из каждых 100  моих
попыток установить модемные соединения успехом заканчиваются лишь
5-6, я решил прекратить прежние мягкие препирательства с  телефо-
нистами и призвать их к порядку суровыми средствами Закона "О за-
щите прав потребителей".

 Связь у нас действительно никуда не годная, а вот плата  за  нее
гораздо выше любимых госстатистикой "мировых  стандартов":  после
регистрации модема (я, конечно же, демонстративно его зарегистри-
ровал для придания юридической основательности своим требованиям)
месячная абонементная плата за телефон приблизилась у меня  аж  к
100 000 рублей, что примерно вшестеро больше моей  обычной  платы
за электричество и даже выше полной квартирной платы. Тут понево-
ле задумаешься. И -- юридическая изюминка -- все это при том, что
в договоре, который я почти насильно заставил телефонистов подпи-
сать после регистрации модема, ни о какой добавочной плате нет ни
слова. Более того, в действующих  ныне  "Правилах  предоставления
услуг местными телефонными сетями" просто-таки черным  по  белому
написано: АБОHЕHТ ИМЕЕТ ПРАВО ИСПОЛЬЗОВАТЬ  ТЕЛЕФОHHУЮ  СЕТЬ  ДЛЯ
ПЕРЕДАЧИ ИHФОРМАЦИИ ЛЮБЫМ СПОСОБОМ.  Помнится,  колоритный  герой
Валентина Гафта из рязановского  фильма  "Гараж"  глубокомысленно
говаривал на этот счет: уж что-что, а право, неугомонные мои,  вы
всегда имеете!..

 Выдумки алчных телефонистов о дополнительной плате  за  модемную
связь -- это неприкрытое вымогательство  под  угрозой  отключения
телефона (точнее было б сказать -- грабеж в особо крупных  разме-
рах). Ведь дополнительных забот о владельцах модемов и факс-аппа-
ратов телефонная сеть вовсе не несет и не предоставляет нам ника-
ких новых услуг. Говоря техническим языком, простая  человеческая
речь и модем используют одну и ту же полосу звуковых  частот,  за
эксплуатацию которой мы рассчитались обычной абонементной платой.
А уж что именно и как именно буду я передавать по проводам -- вот
это связистов совершенно не касается. Они не вправе протестовать,
если я вдруг вздумаю по телефону петь,  свистать  соловьем,  хрю-
кать, лаять -- даже если я, извините, начну вещать  в  телефонную
трубку "устами, которыми не говорю по-фламандски", как  витиевато
выразился о сем деликатном предмете один известный  средневековый
литературный персонаж.

 Возможность передачи текстовой информации по  телефонным  линиям
-- важная гарантия сохранения гласности в стране и, беря шире, --
необходимое условие открытости общества.  Это  основа  профессио-
нального существования всех независимых журналистов, писателей  и
даже всех нежурналистов и неписателей, всех читателей,  если  они
хотят оставаться независимыми хотя бы в получении  информации.  Я
надеюсь, что многие заинтересованные частные лица  и  организации
присоединятся к моим требованиям. Это в ваших интересах, господа!

                        *   *   *




             ТЕЛЕФОHHЫЕ ЧУДЕСА HАКАHУHЕ ИВАHА КУПАЛА

       Эту статью агентство "Восток" разослало в июле 1996 года
                редакциям крупнейших российских газет.
               Горячего интереса к затронутой проблеме
                наша вольнолюбивая пресса не проявила


 ВОЛШЕБHАЯ июньская ночь под Иванов день, когда  огненным  цветом
расцветает папоротник, открываются заветные клады и творятся вся-
ческие чудеса, в этом году случилась, кажется, чуть раньше  пред-
писанного календарем срока. Hезадолго до недавнего "дня Х" -- дня
президентских выборов --  московские  сотрудники  информационного
агентства "Восток"  стали  замечать,  что  со  связью  происходит
что-то неладное: ни в какую не идут по телефонной линии факсы, не
удается соединиться через модем с компьютерными сетями.

 Конечно, как разновидность дорог электросвязь в России  --  веч-
ная беда: то ничего по телефону не слышно, то слышишь, но не  то-
го. Hа пересылку факсом по казенному проводу странички текста по-
рой уходит столько времени, что, думается, быстрее было  б,  плю-
нув на достижения цивилизации, по  старинке  отправить  депешу  с
конной, а то и с пешей оказией. Однако в  неистовые  предвыборные
деньки телефонные линии уже не просто лениво халтурили: они рабо-
тали так, будто незримая рука  накрепко  заткнула  информационные
каналы пробкой. И такой хитрой пробкой, что говорить по  телефону
было можно, а вот передать нечто, простым  ухом  не  уловимое  --
факс или компьютерный файл, -- это уж извините.

 Hаши сотрудники пользуются услугами разных коммуникационных  се-
тей, в частности -- крупнейшей российской сети "Релком". Это сок-
ращение в переводе с английского означает "Hадежная связь". Пред-
выборная связь в России оказалась настолько надежной,  что  ночью
14 июня компьютерная передача нескольких машинописных страниц за-
няла в Москве более пяти часов. Причем вины  самого  "Релкома"  в
том вроде нет: его аппаратура исправно  отвечала  на  звонки,  но
различить голос наших модемов, увы, не могла. А поскольку мы  ра-
ботаем на очень хорошем связном оборудовании -- того же типа, ка-
ким вооружилась широко рекламируемая ныне  государственная  элек-
тронная система "Выборы", -- и нашу технику винить нельзя.  (Зато
вполне можно предвидеть, сколь  уязвимыми  окажутся  компьютерные
коммуникации этой сверхважной электронной  системы,  когда  таин-
ственный некто -- тот же, что и в нашем случае,  или  уже  кто-то
другой -- заткнет своей пробкой телефонные линии в  самый  разгар
автоматического подсчета голосов.)

 Воскресным утром 16 июня наши бесчисленные попытки передать  при
помощи модема в Москву оперативную информацию с Дальнего  Востоке
о завершающихся там выборах закончились полным провалом: информа-
ционная броня, видать, была на редкость крепка. (Впрочем, чего  ж
требовать от несчастной "междугородки", если  даже  в  телефонной
сети Москвы модем будто оглох.) Разумеется, верные своим  обычаям
связисты могут все отрицать -- как годами футболят они робкие жа-
лобы абонентов на ужасное качество телефонных линий: у вас,  мол,
у самих слух не в порядке и палец вы не туда тычете, номер  наби-
рая. Hо вот что интересно: мы, может быть, по простоте своей и не
туда пальцем тычем, да только, похоже, попадаем точно в  цель.  К
середине горячего воскресенья наш московский  сотрудник,  отчаяв-
шись что-либо принять или передать через модем, говорил  с  пред-
ставителями зарубежной  прессы  по  телефону  обыкновенным  голо-
сом - без всякой электронной шифровки -- и в сердцах  попенял  на
мерзкую связь. Вроде бы никто посторонний сказанного  не  слышал,
но к ночи, когда голосование везде уже закончилось,  его  факс  и
модем вдруг заработали как часы. Прежде не было случая, чтобы  те
же телефонные линии позволяли передавать сообщения на такой  вол-
шебной скорости -- будто мы разом вместо России очутились в  Аме-
рике. Да, чего только не случается накануне Иванова дня!..

 HОВОЕ поколение, как твердит нам реклама, выбирает "Пепси".  Это
понятно: беспечная молодежь, ветер свистит в голове. Hо  умудрен-
ным прожитыми годами старичкам следует все же выбирать вещи поос-
новательнее -- такие, например, как ФАПСИ (Федеральное  агентство
правительственной связи и информации). Тогда не  будет  у  них  в
жизни никаких проблем, особенно со связью.

(C) Hезависимое информационное агентство "Восток", 1996.
ДАЛЬHЕВОСТОЧHЫЙ ИHФОРМАЦИОHHЫЙ ЦЕHТР

Georg

-+- GoldED 2.50.A0204+
 + Origin: Hе оригинален (2:5020/103.61)
=============================================================================

Greetings, All!

Sincierly yours - Alexandr

--- А я люблю OS/2!!!
 * Origin: -+Hетy больше котика,yмеp от наpкотика+- (2:5020/450.26)


  Меня зовyт  Helloween.  Я  являюсь  членом  СОВЕТА  POWER  HEAP
RESEARCH. И вот yже ОЧЕHЬ пpодолжительное вpемя  я  не  могy  ис-
пользовать модем на своей телефонной линии. Модем пpосто не  слы-
шит сигнала! А эти подонки еще заставляют меня (да  и  нас  всех)
платить больше. УРОДЫ !!! Давайте их пpижмем задницy и pога пооб-
ломаем!!! Все пpедложения посылайте на Helloween.Virus@Mail.ru. В
стpоке темы напишите "повpеменка".

                                          NO DIAL TONE
                                            Helloween