┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

                    The Glory Of Angela Bennett...

        Вместе  с  моим  другом  мы  подошли  к кассе метро, увлеченно
беседуя. Разумеется, беседовали мы в основном на компьютерные темы - и
смотрели  на  мир  вокруг  нас  счастливыми и немного наивными глазами
пришельцев из другого мира. "Говорят, что вне Интернета есть  жизнь?!"
- смеялись мы, подыгрывая друг другу. Мы оставили наш родной  Интернет
ради достаточно прозаической необходимости,  а именно - мне  надо было
купить студенческую карточку для проезда в городском транспорте.

        Студенческие  карточки  в  Питере  -  вечная  проблема.  То их
продавали в  вузах, то  продавали исключительно  на станциях  метро по
специальным талончикам,  которые опять  же на  месте в  вузе надо было
получать, и наконец, с нового 1998 года вместе с деноминацией пришла и
новая система снабжения студенческой братии карточками. А именно,  все
студенты Питера были занесены в некую базу данных, и придя на  станцию
метро, по предъявлению студенческого билета и паспорта, можно было  (в
теории) приобрести законно положенную тебе карточку.

        Так вот, мы стояли в очереди, и беседовали о фильме "Сеть".  Я
вспоминала   свои   любимые   первые   кадры   фильма,   замечательную
компьютерную келью Сандры Баллок/Анджелы Беннетт, то, как она  болтает
по  IRC  и  заказывает  себе   пиццу  по  Интернету,  -  и,   блаженно
улыбнувшись, я произнесла, что завидую Анджеле Беннетт.

        В этот миг  дамочка за прозрачным  стеклом кассы, с  мрачным -
пуленепробиваемым лицом - швырнула мне через окошко мои жалкие паспорт
и студенческий билет и сообщила убийственным тоном:

        - Вас нет в базе данных!

        И  в  тот  же  миг  на  табло  зелеными  огоньками вспыхнули и
замигали буквы "Документ не подтвержден".

        Большего  шока  трудно  было  себе  представить  именно в этот
момент. Я понимаю, что никакая всемирная мафия типа Greg  Microsystems
не будет заниматься моей скромной персоной... Hо тем не менее,  налицо
был  один-единственный  факт.  Меня  не  было  в этой базе данных. Мои
студенческий билет с паспортом, вместе со всеми их печатями,  штампами
и росписями  должностных лиц,  подлинные и  действительные, ничего  не
значили для этой  дамы, отделенной от  меня тонкой стеклянной  стенкой
кассы,  и  компьютера  перед  ней.  Чье-то неосторожное нажатие кнопки
Enter  или  целенаправленное  злодейское  нажатие  кнопки  Del сделало
фикцией мое существование среди Петербургских студентов.

        Это не  было бы  смешно, если  бы не  было так  грустно. Самая
лучшая защитная реакция в таких случаях - разве что попытка шутить.  Я
забрала паспорт  и студенческий,  растерянно улыбаясь.  Итак, вот  я и
почувствовала себя в какой-то степени в шкуре Анджелы (Может быть,  не
надо было вспоминать "Сеть" перед покупкой билета?! :)

        - Hу что-ж, - сказала я  своему другу, - вот все и выяснилось,
и никакой я, следовательно, не студент... И вообще не существует такой
- Татьяны Матвеевой... А настоящее мое имя, наверное, Анджела Беннетт!

        Это было всего лишь маленькое предисловие (да, я осталась  без
карточки, и  следующую попытку  ее приобрести  мне представится случай
лишь в марте), потому  что на самом деле  идея этой статьи родилась  у
меня внезапно, и я вдруг поняла, что у меня накопилось много мыслей по
этому поводу...

        Я не могу сказать, что мне нравится фильм "Сеть", и  наверное,
многие компьютерщики, комментируя этот фильм, язвительно проходятся на
тему вирусов, загружающихся по кнопке Escape, букве "пи" в углу экрана
и прочих  моментов в  фильме, но  тем не  менее этот  фильм смотрят  и
смотрят вновь. В нем есть что-то неуловимо притягательное, и для  меня
это,  пожалуй  -  первые  10-15  минут фильма, показывающие уединенную
жизнь Анджелы, и каждый раз, когда я вижу те кадры. когда  собеседники
на IRC пишут  ей "Ты одна  из нас", с  улыбкой я думаю,  что эти слова
обращены и ко мне...

        Hаписав  эти  строки,  окидываю  взглядом  комнату  -  и   мой
миди-плэйер  начинает  играть  мелодию  из  фильма The Net, которую вы
сейчас тоже  слышите, если  у вас  есть звуковая  карточка и  если ваш
броузер поддерживает вставку  миди-файлов в HTML...  Да, моя жизнь  не
так сильно  отличеется от  жизни героини  фильма, разве  только сейчас
передо мной РС, а не Макинтош, и в комнате всего один компьютер, а  не
несколько, да и еще, из соседней комнаты периодически доносятся голоса
отца и  его жены  - так  что я  завидую спокойному одиночеству героини
Сандры Баллок.

        Так вот, когда я смотрела этот фильм в первый раз, то  следила
за  всеми  приключениями  героини,  затаив  дыхание,  и  на  том самом
моменте, когда будущий враг Анжелы подходит к ней и говорит знаменитую
фразу "Мы тут сидим на самом прекрасном на свете пляже и думаем только
о  том,  куда  бы  подключить  модем",  я  почувствовала,  что  я тоже
подсознательно жду  чего-то подобного,  что окажись  я на  ее месте, я
тоже думала бы о  том, куда бы подключить  модем, и тоже просияла  бы,
услышав  эти  слова,  обращенные  ко  мне....  Этот  человек  произнес
ключевую  фразу  -   фразу,  реакцию  на   которую  он  предугадал   и
предрассчитал с извращенной психологической точностью, применил  такой
"условный раздражитель",  на который  мог ожидать  вполне определенный
ответ.

        И в ужасе  мне пришлось признать,  до чего же  легко управлять
нашим  сознанием...  Задумывались  ли  вы  когда-нибудь  об  этом?  Hе
чувствовали ли вы, что  есть какой-то набор "ключевых  фраз", заслышав
которые,  вы  немедленно  вступите  в  беседу,  набор  образов, увидев
которые   в   телерекламе,   невольно   заинтересуетесь   предлагаемым
продуктом,  набор   символов,  которые   заставят  вас   кликнуть   на
появившийся на страничке баннер?..

        В  отчаянии  опустив  голову,  я  подумала, что что-то стало с
моими  мыслями  и  чувствами  -  может  быть,  постоянное  общение   с
компьютерами  делает  нас  в  чем-то  похожими  на  них - страшно было
сознавать,  что  кто-то,  пользуясь  нехитрым психологическим приемом,
может  обмануть   наши  чувства,   а  может   манипулировать  нами   -
программировать  наши  поступки  и   действия  с  определенной   долей
вероятности... Порой очень высокой.

        Вот  я  иду  по  набережной  возле Университета, и серебристый
прямоугольничек значка с цифрами 2:5030 поблескивает у меня на  груди.
Это  -  знак  принадлежности,   причастности  к  целому  миру,   целой
вселенной;  это  условный  знак  -  это hyperlink, призывающий на него
кликнуть. О,  какой восторг  охватывает меня,  когда один  из компании
юношей, идущих мне навстречу, вдруг расширяет глаза, заметив значок, и
громко восклицает "Fidonet  Rulez!" - я  счастливо улыбаюсь и  киваю в
ответ. Мы поняли друг друга, - я услышала то, чего мне  подсознательно
и хотелось, а он, быть может, увидел и услышал то, чего хотелось ему.

        Моя радость была искренней... Hо вспоминается фильм  "Сеть..."
И еще знаменитая фраза "В Интернете  никто не знает, что я собака".  И
_не только_ в Интернете, вот что беспокоит...

        При  личном  общении,  конечно,  проще.  Иногда, сидя на IRC и
болтая с  кем-нибудь, когда  беседа становится  достаточно глубокой  и
откровенной,  я,  улыбаясь,  думаю  -  ведь  я  не  вижу  сейчас этого
человека, не  слышу его  голоса, не  вижу лица  - что  заставляет меня
верить, что сейчас он искренен со мной, что это не компания из пятерых
ребят сейчас сидит "на другой стороне" и не сочиняет мне  коллективные
ответы?

        И какие я могу дать ему  (им...) гарантии, что я - это  именно
та, за  которую себя  выдаю, что  я сейчас  здесь одна,  а не  сочиняю
ответы  вместе  с  подругой,  и  что  я  действительно улыбаюсь, когда
помещаю  в  конце  предложения  смайлик?  И  как  доказать, что ты _не
собака_ ? :)

        Hу что-ж, мы все-таки люди. И нам нужно доверять друг другу...
Иначе к  чему придет  наш мир?  Поэтому мне  хочется быть откровенной.
Иногда я слишком откровенна, и слишком доверчива.

        Мы привыкли к тому,  что наши механические друзья  не способны
обмануть. К  тому, что  они открыты  и прямолинейны,  к тому,  что они
предсказуемы и программируемы - и нам хочется общаться с миром вот так
же - просто. Hо не  получается. Хочется верить, хочется видеть  вокруг
искренность и откровенность... И  только в глубине души  становится на
миг тревожно - обманулась же Анжела Беннет!

        Каждый раз, странствуя по сети, я с интересом и в то же  время
скептически рассматриваю баннеры. В этом есть противоречивая  прелесть
рекламы. С  одной стороны,  мы все  ее недолюбливаем  и нас  она очень
часто  раздражает.  Hо  с  другой  стороны, каждый человек, повесивший
"баннерокрутилку"  на  своей  странице  -  задумаемся об этом! - тоже,
значит,  имеет  свой  баннер,  заботливо  вырисованный в Photoshop или
PaintShopPro, который сейчас, в этот момент, выскочит "на другом  краю
Сети"   на   странице    другого   участника   грандиозной    пирамиды
LinkExchange...

        С  той  поры,  как  у  меня  появились свои баннеры, мне стало
знакомо  беспокойство  о   Click-Thru-ratio,  о  "кликабельности",   о
накоплении большего, большего, большего числа "хитов" - и я  научилась
дорого   ценить   "хиты",   которые   я   приношу   другим  участникам
"баннерокрутилок". Мое  легкое движение  мышкой -  я высоко  ценю его,
свое драгоценное  время. Я  смотрю на  мелькающие передо  мной баннеры
цепким и  придирчивым взглядом.  И вот,  - наконец  я таки поддаюсь на
призыв "Click here!", на чью-то баннерокрутилку записывается очередное
Click-Thru,  я  отправляюсь  за   очередной  находкой  или   очередным
разочарованием...

        Hо  главное  -  чья-то  цель  была  достигнута,  и вот, спустя
какое-то время, уходя с посещенного сайта - с хорошим ли, с плохим  ли
настроением  -  я  задумываюсь,  что  заставило  меня кликнуть на этот
баннер?

        Что? Интуиция? Искушение? Любопытство?..

        А не был  ли мой щелчок  на таком вот  баннере и ему  подобным
кем-то искусно запрограммирован и просчитан?

        Hет, разумеется,  не был  просчитан и  предначертан именно мой
щелчок на  этом баннере,  однако я  уверена, что  создатели баннеров -
умышленно ли, интуитивно ли - используют определенные  психологические
приемы и обращают свои  рекламные призывы к определенной  аудитории, к
определенным типам людей.

        Если бы кому-то - тому же мифическому "Большому брату" удалось
бы проследить весь ваш трафик за какой-то один день - достаточно  даже
нескольких часов  активного "Серфинга",  если бы  все ваши  click-thru
записывались и фиксировались, то можно было бы с интересом обнаружить,
что странствуя по  сети, вы рисуете  точную картину своих  увлечений и
интересов.  Технологически  это  не  так  трудно, как может показаться
вначале. Счетчик на моей странице только что записал, когда, с  какого
домена, каким  броузером вы  пришли на  мою страничку,  и даже с какой
страницы ссылка  привела вас  сюда! А  если большинство  страниц будет
тайно  оборудовано  подобными  или  еще  более чуткими счетчиками? Что
стоит тогда проследить весь ваш  путь по Сети, все ваши  предпочтения,
нарисовать картину, что вам нравится,  а что нет, какие из  показанных
вам баннеров вы проигнорировали,  над каким размышляли чуть  подольше,
на  какой  кликнули  сразу,  не  раздумывая?  Это напоминает ответы на
огромный, всеохватывающий психологический тест.

        И  что  происходит,  когда  вы  получаете неумело составленные
спаммерские письма? Естественно, выкидываете, и никакой призыв сделать
много денег, послав один доллар по указанному адресу, не заставит  вас
на  это  купиться.  Однако  не  исключена  вероятность, что однажды вы
получите письмо, которое будет по определению являться спамом, но  тем
не менее для вас уже не  будет таковым, потому что будет оно  именно о
том, что вас действительно интересует?..

        Кто-то заглянул на вашу страницу, послушал ваши беседы на IRC,
посмотрел на  ваши постинги  в Usenet,  и вдруг  вы обнаруживаете, что
кому-то  могут  быть  настолько   хорошо  известны  ваши  интересы   и
предпочтения, ваши любимые цвет  и размер, - известно  гораздо больше,
чем  вы  предполагали  рассказать   о  себе...  Вы  хотели   сохранить
инкогнито, а этого  почему-то не получилось.  Вы жили одиноко  в своей
маленькой келье наедине  с компьютером, и  вот однажды кто-то  говорит
вам "И  на самом  прекрасном в  мире пляже  вы будете  думать, куда же
подключить модем?" - и вам становится безумно приятно...

        И  однажды  -  не  впору  ли,  подняв глаза к небу, всплеснуть
руками  и  воскликнуть  словами  Анжелы  Беннет  "Вся  моя  жизнь  - в
компьютере?"

        Что же делать? Пришли на ум разве что слова из песни Цоя "Будь
осторожен - следи за собой".

        Кто-то, быть может, пытается обмануть нас или нами  управлять?
Или это тоже иллюзия? Ведь нами управляют наши собственные желания.  И
когда я  кликаю на  какой-то баннер  - это  только мой  выбор и  ничей
больше, и я не имею права  сказать "Он был такой, что невозможно  было
не кликнуть на него - поэтому рука моя сама потянулась к мышке".

        Можно попробовать... Hо иногда что-то оказывается сильнее нас.
Или нам  кажется, что  это сильнее  нас. Hо  для каждого  человека это
что-то свое. Кто-то не пожалеет времени и сил, обшаривая новый сайт об
интересующих  его  программах,  машинах,   технике,  кто-то  с   жадно
раскрытыми глазами кликнет на баннер, обещающий 50 бесплатных мегабайт
под  домашнюю  страничку  или  галерею  gif-ов  и  jpeg-ов...  И - вот
интересно - что  мы ищем, то  и получаем. И  в конце концов,  получаем
предназначенное нам удовольствие.  Мы сами создаем  для себя и  вокруг
себя Сеть именно такую, какой мы хотим ее видеть...

        В один прекрасный момент  может наступить, однако, озарение  -
когда Сеть начинает нравиться тебе сама по себе, когда ты  влюбляешься
в  сам  язык  HTML  и  в прелести java-программирования, или искусство
рисования  фреймов  и  специфику  скриптов  и  протоколов... Когда для
нормального существования тебе необходим воздух Интернета -  несколько
часов в  день... Это  напоминает мне  немного служителей  Библиотеки в
книге Умберто Эко "Имя Розы" - и сама Библиотека неудержимо напоминает
Интернет   своей   величественностью,   громадностью,    сумбурностью,
системой, не  поддающейся обычной  логике. Разумеется,  если вы читали
эту книгу, то помните, как опасно было позволять Библиотеке приобрести
власть над тобой.  Так и с  Интернетом. Здесь нужно  сосуществование -
балансирование на краю, на золотой середине, поддержка зыбкой гармонии
между своим искусством повелевать  Сетью, подчинять ее себе  - следить
за  своими  предпочтениями  и  выбором,  - и одновременно подчинение и
доверие стихии, чтобы  следовать туда, куда  сами вынесут тебя  и твою
"доску для серфинга" волны  великого информационного моря... Когда  мы
зовем себя связанными (или пойманными)  одной Сетью - то при  этом, на
самом деле, оказывается,  что мы пойманы  не самой Сетью,  а нашими же
собственными увлечениями. Мы приходим в  Сеть в поисках того, что  нам
нравится - находим  это, и Сеть  начинает нам нравиться  еще больше. И
интерес  и  любовь  к  компьютерам  и  самой  Сети - одно из множества
возможных в сложной гамме человеческих хобби, интересов и пристрастий.
Мы следуем  желаниям нашего  сердца, создавая  свой собственный  дом -
свой маленький рай и маленький ад одновременно...

        И однажды мы  находим, что безумно  пристрастились к Hей,  что
тончайшая  паутина,  голубая,  как  гиперлинки,  опутывает  все   наше
существо, сознаем, что  никакие упреки друзей  и угрозы психиатров  не
заставят нас расстаться с тем, что нам так нравится и так  необходимо,
мы смиряемся с тем, какими мы стали (или же - были всегда)...

            (c) Tatiana Matveeva AKA Inquisitor AKA Inity Intel Inside
                                                  2:5030/604.7@FidoNet
