┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

                                 Просто мысли.

        иногда ко мне приходят мысли... они стучатся в мою черепную коробку,
прижимаются к ней губами и шепчат: "впусти..." я стараюсь не обращать на них
внимания, но с каждым разом они становятся все настойчивей и настойчивей... в
конце концов какой-то из них удается проскользнуть, и она начинает метаться в
лабиринтах моего мозга...

        начинаю замечать за собой странности. видимо, виртуальное общение
все-таки накладывает на людей определенный отпечаток. обращаю внимание на то,
что в общении с живыми людьми, веду себя, как с виртуальными собеседниками -
радость или огорчение выражается короткими движениями губ вверх-вниз, которые
так же эмоциональны, как точка с запятой, двоеточие или скобки.

        вчера одна девушка сказала, что я все больше становлюсь похож на
компьютер, который стоит у меня на столе. минимум чувств и эмоций. всегда
одинаково ровный голос. температура внутри и снаружи - 36 и 6. ей кажется, что,
когда я сижу, вперившись отсутствующим взглядом в монитор, часто перестаю
дышать и моргать. я толстокож и не пробиваем. я - рыба, нет, даже рыба по
сравнению со мной - теплокровна и жизнеобильна, я - растение.

        - какое?
        - вот, ты даже сейчас пытаешься разложить все по полочкам, расставить
все точки над i, записать все в виде нулей и единиц и строго алгоритмизировать.
интересно, не вывел ли ты для себя и Формулы Любви?
        - нет.
        - странно, я думала, что да, также, как Жизни, и...
        - ты не логична.
        - зато ты слишком логичен.
        - правильно, во всем должна быть логика. суровая инженерная логика.
        - ты издеваешься надо мной. мне все больше кажется, что ты всегда
издеваешься надо мной.
        - почему ты так думаешь?
        - не знаю...
        - видишь, ты не можешь сформулировать свою мысль.
        - Господи, да неужели все технари такие?
        - какие?
        - ну...
        - ты же филолог, язык - твоя сила, попробуй опиши все, что ты думаешь и
чувствуешь, я постараюсь понять.
        - неужели ты не понимаешь, что невозможно все выразить словами?
        - почему? слово - единица информации и...
        - прекрати сейчас же!
        - ты злишься.
        - да! и по мне это видно. понимаешь, ВИДНО! а по тебе не видно
ни-че-го. что бы тебе ни говорили, что бы ни делали у тебя всегда одинаковое
выражение лица. тебе все равно.
        - не обольщайся, ты тоже не настолько сложное высокоразвитое существо,
как тебе кажется. у тебя существует конечное количество адекватных реакций на
внешние раздражители, как у ракушки - щелкнуть створками.
        - ты специально злишь меня, чтобы я начала говорить гадости? хотя, тебе
все-рав-но.

        наверное, она в чем-то права. побочный эффект научно-технической
революции? прогресса? постоения информационного общества, в котором нули и
единицы определяют все? человечество движется к тому, что описывали фантасты
середины века? полная победа разума над чувствами? материального (мысль
материальна?) над духовным? а мы, программисты, на гребне волны? первые, кого
это непосредственно коснулось?

26.01.98г.                                                              //Scout
