 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴
                 ___   __   .  ___   ___    __   .   __
                |__   |  \  |   |   |   |  |__)  |  |__|  | 
                |___  |__/  |   |   |___|  |  \  |  |  |  |___

 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴

                    "Bem vindo ao mundo da informacao..."

       컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴
          1 - Editorial
       컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴

        Caro leitor, sinto muito pelo tempo que ficamos fora, esse  zine
   era para ter saido alguns meses atras, mas estavamos ocupados com ou-
   tros projetos e problemas pessoais, entre muitos outros .

        Por razoes de seguranca e preservacao da integridade de meu tra-
   balho, peco encarecidamente que parem de encher o saco do Alevirus,do
   NBK, do Kamaileon, do  Delta e principalmente do vecna, agente "coda"
   junto, nao  damos entrevista coletiva, nem queremos ser famosos, quer
   dizer, basta saber o nome, nao quem somos !!! hehehe :) (Essa e minha
   opiniao, nao expressa a dos demais...)

        Creio que muita gente deve ter tido grandes problemas referentes
   aos dois ultimos virus que a galera fez, refiro-me ao MTX ( que o NBK
   fez com os caras do grupo dele "The Matrix") e ao  Hybris  que  ainda
   esta dando o que falar ... (Devo reconhecer que o vecna e du caralho)
   vou deixar a galera de sobre-aviso, mas ta vindo ai o SABIA II,e mais
   alguns plugins do Hybris.

        Se eu arrumar tempo que sabe faca um virus desses fodidoes, como
   a galera mesmo diz, porra nim, deixa de fazer exemplos e comeca a co-
   dar de verdade... Um dia, deixa eu arrumar tempo...

        Muita coisa mudou nesses ultimos seis meses, desde a ultima edi-
   cao do  zine ate hoje, eu disse  que os virus de arquivos executaveis
   estavam com os dias contados e tomei na cabeca duas vezes, mas ta va-
   lendo... Os federais estao dando cada vez mais em cima da  gente, mas
   agente  se cuida, e na real, eu acho que eles so nao nos prendem por-
   que nao fazemos mal a ninguem ... Estou  trabalhando no Banco do Bra-
   sil, la nao mexo em computadores com windows, gracas  a Deus, rola um
   OS2 Warp, muito bom, nunca tinha mexido, se tiver tempo da uma mexida
   e legal, embora seja um projeto findado.

        Estamos  ai codando e mostrando para o mundo inteiro que nos nao
   temos nada a dever para os gringos e que um dia nao havera nenhum ti-
   po de preconceito em relacao a patria ou algo desse tipo, seremos uma
   so nacao falando ingles, usando dolar e "enclausurados em casa"( Fait
   Popcorn), mas deixa de viagem vamos ao que interessa, virus !!!

        Esse numero ta uma beleza,tem uma materia sobre virus em windows
   do GriYo(29a), que da uma  boa nocao  sobre a historia dos virus, sua
   passagem do DOS para o Windows...

        Tem uma pa de virus meus (todos exemplos...so para variar.)  Tem
   um de Macro (para Word), um Batch ( bem feito, muita inovacao em algo
   tao simples), um Worm (Outlook Express based), e um trojan em VBS.

        Ah, tava esquecendo, tem um HLL tambem, basico, comentado, facil
   de entender os comandos e seu funcionamento.

        Tem um worm do Spy, uma BMP que voce vai delirar na ideia do ca-
   ra, mas o pior eh que funciona...

        Rola tambem uma utilidade de um camarada la do sul que esconde a
   execucao do programa na janela de fechar programas.

        Acho que eh isso que voce  encontrara  nesse numero do  zine, aa
   priori o zine sai em  formato .TXT apenas, se arrumar  tempo faco  em
   HTML e depois compilo pra .EXE

        Mando  um valeu especial pra galera do VxBrasil, que Deus nos a-
   bencoe, e que um dia possamos nos encontrar para tomar aquela cerveja
   de preferencia Skol bem geladinha em alguma praia do nordeste, jamais
   esquecerei a grande ajuda de voces todos, e desculpem alguma madeira-
   da que posso ter dado, mas acontece.

        E lembre-se se voce tiver ai algum virus, trojan, worm, macro,ou
   qualquer coisa  relacionada  a virus brasileiro ai com voce, pode ser
   da epoca do XT, estou com um projeto de criar um "documentario" sobre
   a trajetoria  do  virus  de computador aqui no brasil, ajude a manter
   nossa historia viva.

        Sei que jamais me tornarei um nababo fazendo virus de computador
   mas se botar no papel ja ajudei as pessoas a gastarem alguns  milhoe-
   zinhos de doletas pra arrumar algum estrago causado por  virus, sinto
   muito, mas a  culpa nao  e minha, eu apenas faco virus de dominio pu-
   blico, minha  pagina  eh aberta a todos e meus maiores visitantes sao
   os proprios Av's se  bem  que a galera  Vx tambem marca presenca e os
   leigos nem se fala nisso...

        AA todos que mandaram e-mail sobre os virus MTX, Navidad e Hibrys
   espero ter  auxiliado com os links e com os av's e espero que nao tor-
   nem a ter seus computadores infectados novamente, uma vez passa, e va-
   le o lembrete "Tenha sempre um anti-virus bom e atualizado em seu com-
   putador. Ah, o Mcafee nao vale... :)"

        Se alguem tiver interesse em me contratar para trabalhar com con-
   sultoria, manutencao ou algo nesse naipe, estamos ai, aceitamos  qual-
   quer oferta de trabalhar pouco e ganhar muito !!! Eh so mandar um mail
   falando com  o que e quando comecar que estamos topando qualquer para-
   da.

        Um grande abraco para todos virii makers do mundo, e que a chama
   nunca se apague, afinal se existe um comando de copia podemos criar 1
   virus, a imaginacao eh o limite !!! Valeu tio Bill ...

        Sem grandes previsoes sobre o futuro , nao sei quando sera nosso
   proximo encontro, talvez em algum livro por ai, mas ta foda de escre-
   ver um livro, nao tenho tido tempo nem para fazer o zine direito. Mas
   o que importa eh que meu e-mail funciona, a pagina mais ou menos, mas
   o celular  ta  sempre ligado,  valeu a  todas as ligacoes que recebi,
   tanto as xingando como as perguntando alguma coisa, maldito seja voce
   que me ligou quase um mes seguido de madrugada, se meu celular tives-
   se bina eu te matava !!!

        Ah, pau no cu dum tal de The Joink que me mandou  uns 3000 mails
   e me fez perder  alguns  minutos importantes da minha vida apagando a
   porra deles no hotmail.

        Ae galera, tem o novo worm generator do SennaSpy na minha pagina
   a parada ta arregassadora, muito bom mesmo, do caralho, se alguem que
   trampa na Microsoft e tiver como dar um guento nos fontes do Windows,
   manda pro cara ele vai ficar eternamente grato...

        Como diz os caras da GNT "Informacao gerando opiniao", os  virus
   nao sao nenhum bicho de sete cabecas, a falta de informacao eh o pior
   tipo de ignorancia, para saber, evite  executar  arquivos .EXE, .SRC,
   .PIF,  .COM, .VBS, .DOC, .XLS, entre  outros, fique  esperto  ateh  o
   amaral ja  deu de cuzao e mandou o sub-seven pra galera da lista dele
   intaum, o que  vale  eh sua percepcao  de saber que todo arquivo pode
   ser um virus, conter um ou ser um trojan, fique esperto, mantenha seu
   AV sempre atualizado e passe o antivirus sempre que receber um arqui-
   vo novo, mesmo que seja de alguem que voce conheca.

        Fica dado o aviso, espero que tenha sido claro nesse  editorial,
   sei que nao segui nenhuma linha de raciocionio, o que foi vindo a ca-
   beca fui escrevendo, afinal, nem sei como consegui arrumar tempo para
   escrever esse editorial, um salve a toda galera que le nosso zine,se-
   ja para falar mal, aprender alguma coisa, ou simplemente se informar.

        Valeu a todos, tenham uma boa leitura e ate a proxima.

                                                           Nim Bus Akemi 

 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴    
                       Copyright  2001, V죚us Brasil 
 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴
