 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴
                         __  ___  ___ / __   .   __
                   |\/| |__|  |  |__   |__)  |  |__|
                   |  | |  |  |  |___  |  \  |  |  |

 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴
									     
   컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴
    14 - Kits para fazer virus estao livres na web
   컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴


Plantao info 
                Segunda-feira, 19 de fevereiro de 2001 - 16h57

        SAO PAULO - Se voce pensa que, para escrever um virus, e preciso
   ter altos  conhecimentos de programacao, e bom atualizar os seus con-
   ceitos. Existem na  internet kits de geradores de virus que podem ser
   usados por qualquer um , sem saber escrever uma so linha de codigo. O
   INFOLAB analisou um  desses kits , o Senna Spy Worm Generator, criado
   por brasileiros.

        O "Senna Spy" e um programa bem simples que permite  criar virus
   que se  propagam  em  mensagens de e-mail { Tudo  bem nao eh virus eh
   worm mas ta valendo ... }. Na tela  do programa, o interessado apenas
   digita o nome do invasor que deseja criar, alem dos textos que apare-
   cerao no assunto e no corpo da mensagem.

        Entre as opcoes oferecidas, e possivel escolher uma  que cripto-
   grafa o codigo do virus. No  final , basta clicar no  botao  Make e o
   programa gera o codigo, em VBScript. O invasor nao causa estragos di-
   retos. Sua unica acao e usar a lista de enderecos do Ms-Outlook e  se
   autoenviar a todos os nomes, provocando o congestionamento dos siste-
   mas de e-mail.

        O "Senna Spy Worm Generator" e apenas um entre varios  kits dis-
   poniveis na web { Embora seja o primeiro continua sendo o melhor ! }.
   Segundo os especialistas, o virus Anna Kournikova, que infectou ma-
   quinas em todo o mundo na semana passada, foi montado com o uso de
   uma dessas ferramentas, criadas com a participacao de argentinos e
   brasileiros.
        { Bao , essa  integracao  eu  to meio por fora, mas se o cara ta
   dizendo, se bem que ele  tambem ta  falando que  especialistas disse-
   ram ... grande bosta, eh soh ver os fontes do Anna e ver que eh feito
   num gerador, grandes conclusoes de especialistas ... }


                                           Carlos Machado, de INFO EXAME
                                            carlos.machado@abril.com.br

 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴    
                       Copyright  2001, V죚us Brasil 
 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴
