┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

              В общем и целом мир остается защищенным.

        Ниже  приведено  интервью  корреспондента  PC  Woche  (PCW)  с
Джоном Макафи (ДМ), президентом  Ассоциации по борьбе с  компьютерными
вирусами  (Computer  Virus  Association),  о  проблемах и перспективах
противовирусной защиты.

---8<----

        PCW: Кому выгодно распространение вирусов?

        ДМ: Конечно  же, не  самим программистам,  они всегда остаются
анонимными. Подобное явление можно, например, сравнить с  вандализмом.
Выгоду  из  этого   извлекают  изготовители  антивирусных   продуктов.
Традиционный вандализм выгоден и страховым компаниям.

        PCW: Итак,  имея  необходимые  знания  для  написания  вируса,
можно, вероятно, заработать много денег?

        ДМ: Программисты вирусов занимаются этим делом не ради  денег,
это скорее хобби, своего  рода вызов. Кроме того,  наверняка некоторые
из  них  зарабатывают  на  жизнь  написанием программ. Но они получают
удовольствие,  если  могут  нарушить  функционирование  компьютера или
организации. У них нет чувства ответственности.

        PCW: Как  получается,  что  многие  вирусы  приходят  из таких
стран, как Болгария или Пакистан, - стран, которые не ассоциируются  у
нас с высокоразвитой технологией?

        ДМ: Не требуется очень  большого опыта, чтобы написать  вирус.
Компьютерный вирус  может разработать  каждый программист,  у которого
есть ПК и  немного свободного времени.  И если он  написан эффективно,
то  с  уверенностью  можно  сказать,  что  он получит распространение.
Болгария   не   имеет   ни   высокоразвитой   техники,  ни  выдающихся
программистов.  Я  думаю,  что  есть  что-то  в культуре, в болгарском
техническом обществе, что как бы говорит: "Писать вирусы - хорошо".

        PCW: Итак, это совсем просто писать вирусы?

        ДМ: Да,  это так.  Можно сказать,  очень просто.  Программист,
который обладает некоторым кругозором  и знаниями ассемблера, а  также
хотя бы минимально разбирается в устройстве ПК, может написать  вирус.
Например, в США  уже есть "Малая  черная книга компьютерных  вирусов",
которая  содержит  подробные  инструкции,  как  написать  вирус. Любой
средний программист может прочесть эту книгу, а потом  сконструировать
достаточно "качественный" вирус.

        PCW: Почему   в   некоторых    случаях   компьютерные   вирусы
распространяются особенно быстро и эффективно?

        ДМ: Чтобы  запустить  вирус  в  обращение,  нужно  всего  лишь
занести его  в компьютер,  который используется  другими. Например,  в
США есть  фирмы, сдающие  компьютеры на  время. Каждый  может зайти  в
такой  магазин,  поработать  за  компьютером  один  час и оставить там
вирус. И каждый, кто будет работать на этой машине после него,  унесет
домой зараженную  дискету. При  быстрой смене  пользователей нереально
всякий раз проверять компьютер.

        PCW: Скорость  и   эффективность   распространения   некоторых
вирусов дают основание  подозревать, что за  всем этим стоит  какая-то
направляющая сила.

        ДМ: В   это  я   не  верю.   Мы  знаем,   как   быстро   вирус
распространяется в пределах какой-либо фирмы без всякого  управляющего
воздействия, просто через  коммуникационные линии между  сотрудниками.
Это как насморк.  Иногда бывают настоящие  эпидемии, и ими  совершенно
не  нужно  управлять.  Таковы  все  болезни,  и компьютерные вирусы не
исключение.

        PCW: Обычный  метод  обнаружения  вируса  на  носителе  данных
состоит  а  том,  чтобы   внимательно  просмотреть  хранимые   данные,
стараясь обнаружить определенный образец...

        ДМ: ...и это, несомненно, единственный эффективный метод...

        PCW: И этот метод все меньше применяется на практике, так  как
с увеличением числа известных вирусов возрастает время их поиска.

        ДМ: Этот  взгляд я  не разделяю.  Нет абсолютно  никакой связи
между числом вирусов и длительностью сканирования.

        PCW: Но  этого  мнения  придерживаются  и  некоторые  немецкие
эксперты по вирусам.

        ДМ: Просто   не    все   знакомы   с   такими   методами,  при
использовании которых время сканирования не увеличивается.  Существуют
продукты,  работающие  медленнее  с  увеличением  числа  вирусов.   Их
авторам  я  бы  порекомендовал  выбрать  другую  профессию или изучить
новые методы.  При применении  подходящих приемов  программирования (а
их имеется  достаточно) время,  необходимое для  просмотра, никогда не
будет расти  с увеличением  численности вирусов.  Кто утверждает иное,
просто не имеет понятия о технике программирования.

        PCW: Как  обстоит  дело  с  вирусами-невидимками  и  вирусами,
которые с течением времени меняют форму проявления?

        ДМ: Единственный  способ  распознать  такие  вирусы  опять  же
заключается в сканировании именно потому, что они сами себя  изменяют.
Пример:  механизм   мутации  "Черного   мстителя",  который   можно  с
уверенностью идентифицировать  путем сканирования.  Другой возможности
не существует.

        PCW: Но  если   они  каждый   раз   выглядят  поразному,   как
обнаружить их при помощи метода, который требует потока сравнений?

        ДМ: Это   тоже   задача,   относящаяся    к    сфере   техники
программирования.  Существует  много  сканирующих  программ,   которые
могут обнаружить  механизм мутации,  как, впрочем,  и много продуктов,
неспособных его найти. Еще раз: для того, кто владеет  соответствующей
техникой,  это   достаточно  тривиальный   метод.  Многие   сканеры  в
состоянии  идентифицировать   все  разновидности   механизма   мутации
"Черного  мстителя".  Для  этого  они  применяют  определенный   метод
сканирования, распознающий алгоритм мутации.

        PCW: Способствует   ли    распространению    вирусов  простота
операционной среды DOS, в частности, отсутствие защиты по паролю?

        ДМ: Да, безусловно.

        PCW: Может,  стоило  бы  снабдить  DOS  лучшей  защитой против
вирусов? Выполнимо ли это?

        ДМ: Конечно  это  было  бы  лучше,  но  я ставлю  под сомнение
возможность  такого  решения  этой  проблемы.  DOS  используют   сотни
миллионов людей.   Чтобы затруднить  проникновение вирусных  инфекций,
нужно сильно  изменить DOS.  Но тогда  все многочисленные пользователи
этой ОС  оказались бы  лицом к  лицу с  другой средой.  Думаю, что эту
задачу очень трудно  осуществить. Я бы  только приветствовал, если  бы
эта среда была изменена но считаю подобное требование нереальным.

        PCW: Как  вы полагаете,  в перспективе  ситуация станет  лучше
или хуже?  Можно спросить  и по-другому:  кто победит  в состязании  -
создатель антивирусных средств или разработчики вирусов?

        ДМ: Они   уравновесят   друг   друга.   Авторы    вирусов   не
бездействуют,  и  я  уверен,  что  пока  мы  тут  с вами беседуем, они
работают над вирусами следующего поколения.
        Противодействующие силы  отстают, так  как мы  точно не знаем,
что  именно  предпринимают  программисты  вирусов.  Правда,  мы  можем
предвосхитить  многие  их  действия,  но  не  во  всех  случаях.  Если
обратиться к статистике, то  она обнадеживающе свидетельствует о  том,
что  вирусы  не  разрабатываются  в  тиши  и не распространяются потом
сразу по всему миру.  Проходит много месяцев, прежде  чем какой-нибудь
вирус вырастает в значительную  угрозу в глобальном масштабе.  К этому
моменту антивирусное сообщество успевает разработать противоядие,  так
что в общем и целом мир остается защищенным.

---8<----
