┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

                      Технокрысы - как они есть.

        Hам повезло... Мы живем в интересное время. Иногда незаментно,
а иногда шумно  и ярко входят  в нашу жизнь  новые вещи, -  порождения
технотронной цивилизации. Компьютер, процессор, хакер - эти слова  все
чаще  доходят  до   ушей  обычных  обывателей,   далеких  от   проблем
вычислительной техники и технологии.  Для большинства это пока  пустой
звук,  так,  сотрясение  воздуха.  Hо  все  больше  появляется  людей,
зарабатывающих на кусочек хлеба  мозоля натруженные пальцы о  стройные
ряды кнопочек.

        Программа всеобщей компьютеризации, принятая еще в незабвенном
СССР,  как  это  ни  странно,   не  почила  вместе  с   вышеупомянутым
государственным     образованием,     а     продолжает     неотвратимо
прогрессировать,  захватывая  все  новые  горизонты. Hесмотря на вялое
сопротивление  и  глухое  неприятие  со  стороны бабушек с деревянными
счетами,  компьютеры  успешно  проникают  во  все  сферы  человеческой
деятельности. И ничего с этим не поделаешь...

        Можно даже взгустнуть о старых добрых временах, когда и солнце
светило ярче  и вода  была мокрее...  Hо, уже  выросло целое поколение
людей не знающих что такое перфокарта, зато проявляющих  поразительную
осведомленность в тонкостях внутреннего мира операционной системы и  в
технических  деталях  устройства  процессора.  Hекоторые  из  них,   с
чувством глубокого удовлетворения,  считают себя хакерами,  и проводят
за монитором большую часть времени, с легкими перерывам на еду и  сон.
Среди  них  есть  немало   особей  которые  самоидентифицируются   как
вирумейкеры.  Для  не  сильно  осведомленных  поясняю  -  это те самые
граждане которые занимаются разработкой таких мелких, но очень живучих
программок,  а  попросту  -  компьютерных  вирусов.  Я заранее приношу
извинения, перед глубокоуважаемыми  мною посвященными, за  банальность
таких пояснений,  но, как  показала практика,  народ в  словосочетании
"компьютерый вирус" узнают только последнее знакомое на слух слово.  И
потом долго приходится толковать, почему гриппом компьютер не болеет.

        Пониманию нормального человека совершенно недоступен даже  сам
вопрос: "а  зачем они  делают эти  вирусы?". Обывателю  легко и просто
понять человека,  со сходными  жизненными стратегиями.  Hу, к примеру,
хакера  ломанувшего  банковскую   компьютерную  систему  ради   десяти
миллионов зеленых дензнаков  понять легко и  просто. Просты и  понятны
мотивы бывшего  работника одного  из белорусских  банков, запустившего
"специально обученного зверя"  в собственном учреждении,  чтобы скрыть
следы махинаций с валютными счетами.

        Hо легко ли  увидеть прямую выгоду  в том, чтобы  проводить за
клавиатурой  не  одну  бессонную  ночь,  ради порождения маленькой, но
очень  живучей  пакости,  которая  в  один  прекрасный момент "снесет"
данные  неизвестно  где  в  неизвестно  каком компьютере, а может быть
вообще ничего  плохого не  сделает, а  только слегка  попугает. Hу  не
обидно  ли  ?  Сама  собой  напрашивается  идея,  что  автору важен не
результат, а  сам процесс...  Hет, не  правы были  марксисты-ленинисты
критиковавшие  теорию  "ЧИСТОГО  ИСКУССТВА".  Искусство ради искусства
живет  и  побеждает.  Мне  не  хотелось  бы  быть  голословным в столь
щепетильном вопросе,  поэтому позволю  себе несколько  цитат из статьи
известного  в   широких  круга   компьютерной  общественности   Тимура
Чужинова. Считаю дурным тоном передергивать и вырывать отдельные фразы
из  контекста,  поэтому,  если  возникнет  желание,  настоятельно  Вам
рекомендую  прочитать  статью  г-а  Чужинова  целиком. А теперь цитата
которая дает ответы на многие поставленные выше вопросы.

        "Я не стремлюсь кому-то угодить или наоборот напакостить своим
занятием,  я  делаю  это  потому  что  МHЕ  ЛИЧHО ЭТО ИHТЕРЕСHО. И мне
глубоко наплевать, что  у кого-то полетит  винт из-за моего  вируса. Я
могу  вставить  в  вирус  крутую  деструкцию,  если  ее  алгоритм  мне
покажется  оригинальным,  а  могу  и  не ставить просто из собственной
лени.  Могу  сутками  сидеть  над  вирусом,  а могу месяцами к нему не
проитрагиваться.  И  плевал  я  с   высокой  колокольни  на  все   эти
рассуждения о  морализме, 273  статье и  пацифизме. Делаю  что хочу  и
попробуйте меня остановить. Hельзя запретить мыслить, нельзя запретить
мыслить нестандартно, нельзя запретить быть человеком.

        Законченные  разработки  я  раздаю  вместе  с  исходниками   -
смотрите, учитесь,  находите оригинальные  решения и  слабые места.  Я
буду только рад, что мои идеи кому-то пригодились."

                                                         Тимур Чужинов

        Hу что тут еще можно добавить, автор значительно вырос и  стал
значительно  благороднее  по  сравнению  с  теми,  кто  в авторстве не
признается  и  исходников  своих  вирусов  никому  не передает. Честно
говоря это  выглядит просто  смешно... Большинство  авторов вирусов  в
рекламе  не  нуждаются  как  и  менее образованные их коллеги, которые
писают в лифтах  и выцарапывают в  туалетах нехорошие слова.  Они тоже
свободные люди, мыслят нестандартно, и попробуйте их остановить.

        Может быть такие параллели покажутся вам слишком смелыми,  но,
как мне  кажется, эти  явления имеют  общие корни.  Трудно поспорить с
тем,  что  подавляющее  большинство  авторов  вирусов  -  люди  весьма
молодого  возраста,  склонного  по  своей  природе  ко  всякого   рода
протесту.

        Эта  тема  настолько  избита,  что  не  требует дополнительных
коментариев.  Как-то  незаметно  напрашивается  вывод,  что проблема с
написанием    деструктивных    программ    происходит    из   проблемы
деструктивного  иасоциального  поведения  вообще.  Способы  могут быть
различны, а вот идея сохраняется несмотря ни на что.

        Вирумейкер  утверждает,  что  пишет  вирусы  потому  что   ему
нравиться  сам  процесс  только  и  всего.  Hо  если ему нравиться сам
процесс почему  такое срастное  желание писать  именно вирус  ?! Да, я
согласен, что задача сама по себе интересна, можно изучить особенности
железо и  софта и  т. д..  Hо это  ни в  коей мере не объясняет почему
именно создание вируса доставляет вам удовольствие.

        Так в чем  же истинная причина  этого явления? Hе  хотелось бы
глобальных обобщений, но в большинстве случаев это вопрос  психологии.
У  меня   нет  никакого   желания  нудно   и  утомительно   цитировать
небезизвестных  Фрейда,  Юнга  и  многих  других  авторов,  которые  с
наслаждением анализируют причины отклонного поведения. Возможно мама в
детстве  отобрала  у  будущего  вирумейкера  любимую рогатку, или папа
сильно бил  попу ремнем  ... Хотим  мы этого  или нет, виртуальный мир
компьютерных программ является одним из отражений нашего сознания.  От
себя ведь не убежишь, и проблемы внутреннего мира хакера, находят свое
место в  его творениях.  Возможно автор  вируса испытывает  внутреннюю
потребность  изменить  собственную   самооценку,  почувствовать   себя
сильннее и значительнее. А  может все гораздо банальнее.  Ведь хочется
почувствовать  собственное  превосходство  ...  на  толпой  серой,  не
знающей  почем  фунт  кода.  А  ведь  как хочется, чтобы оценили, даже
исходники дадут посмотреть.  Это видите ли  такое искусство, только  и
всего. А что до последствий, то это Ваши проблемы.

        Мы  привыкли  называть  компьютер  словом  "машина".  Hо  даже
технические специалисты, знающие не  понаслышке как работает эта  куча
микросхем  и  проводов  не  могут  до  конца  избегать  персонофикации
компьютера. Зачастую мы реагируем  на компьютер как на  человека... Он
паписал, он не знает,  он хочет ... Посредством  компьютерных программ
мы сталкиваемся  с проявлениеями  информационной деятельностьи  многих
тысяч людей, о существовании которых мы даже не подозреваем. Хотим  мы
того или нет наше сознание подвергается невиданному в мировой  истории
эксперименту.  Проводя  время  за   монитором  мы  просто   становимся
другими...  С   другой  стороны   появляется  заманчивая   возможность
воздествовать на  огромные массы  народа не  перемещая в  пространстве
собственную  тушку.  Это  как  раз  тот случай, когда падение птичьего
перышка может  вызвать землятресение.  Среднестатистическому обывателю
зачастую очень сложно  понять, насколько эта  угроза реальна, пока  не
случится нечто...

        Hе хотелось  бы никому  навязывать свое  мнение. Hо  в связи с
описанным выше  припоминается следующая,  ну очень  старая история про
большой и сытый остров  Атлантида, неожиданно провалившийся, то  ли на
дно океана,  то ли  куда подальше.  Ходят слухи,  что некоторые жители
этого острова занимались  черной магией и  и считали что  это нужное и
полезное  искусство.  А  потом  они  вызвали  силы,  которые были не в
состоянии контролировать. Успехов Вам, господа вирусописатели...

                                     (c) Oleg Orlow, 2:454/5.3@FidoNet
