┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

               О расформировании Death Virii Crew.

┌ Pvt.Virii ─────────────────────────────────────────────────────
│ From : Moderator of PVT VIRII    2:4631/17  Fri 20 Mar 98 01:37
│ To   : All
│ Subj : пейзаж граждане
└────────────────────────────────────────────────────────────────
Привет All!

 Зачем вы пишете вирусы ?

p.S. это не прикол, мне реально это интересно.

С бестовыми регардами , Kostya Volkov aka Reminder // [WW] [DVC]

---
 * Origin: chaos a.d. (2:4631/17)
─────────────────────────────────────────────────────────────────


┌ Pvt.Virii ─────────────────────────────────────────────────────
│ From : Imagineer              2:4623/31.50  Fri 20 Mar 98 03:11
│ To   : Moderator of PVT.VIRII
│ Subj : пейзаж граждане
└────────────────────────────────────────────────────────────────
Hi over there, Moderator!!!

 On Friday March 20 1998, at 01:38 Gods have send the message
 from Moderator of PVT.VIRII to All
 about the " пейзаж граждане ".

 MV>  Зачем вы пишете вирусы ?

 хмм.. зачем? странный вопрос для этой эхи.. к тому же от тебя..
 для меня это супер-хобби.. даже по моему больше.. но суть далеко
 не в этом - каждый нормальный человек желает какого-то
 творчества, и вири это то из неисчислимого количества вещей
 которые подразумевают единое ради которого стоит жить.. кто-то
 строит спичечные домики, кто-то рисует картины или пишет музыку
 - все едино.. главное само то ощущение чего-то особенного..

 вири всегда поражали меня своей неординарностью, красотой и
 оригинальность идеи, но об этом даже нет смысла говорить..

 жизнь ради идеи - вот главный жизненный ресурс.. и по хер
 деньги, по хер все остальное, если ты не можешь выплеснуть
 себя.. не творческие люди сухие и не интересные по своей
 натуре.. вири естественно включают в себя процесс созидания, что
 делает их достаточно интересными для некоторого круга людей..

 я всегда презирал тех кто пишет вирусы ради мести/просто из
 желания навредить потому как суть идеи теряется, появляется
 напряжение, человек начинает насиловать самого себя, а это уже
 не рулез.. творчество должно быть чистым.. само собой какое было
 бы творчество если бы его плоды некому было показать? с вирями в
 этом плане тяжко, и главное не сгореть изнутри..

 часто вполне достаточно строчки в вирлисте или внимания друга..
 и все же.. вспомни свое интро к chaos a.d. #3.. золотые слова..
 жаль, что ты забыл их.. познав один раз вкус созидания, врядли
 забудешь его.. я точно знаю, что я всегда смогу найти для себя
 некоторую отдушину - сейчас в вирях, потом может в чем то
 другом..

 но творить я не перестану - иначе в чем смысл жизни? для этого
 всегда есть место и время.. к тому же удобно совмещать работу и
 личные интересы..

 пожалуй все, хоть и могу говорить об этом часами или днями..
 кому надо тот поймет.. доказывать что-либо глупо.. в жизни
 всегда должно быть место для себя.. можна трахаться, бухать,
 просто с кайфом тусоваться, но это все материальные блага и они
 не столь глубоки и значительны как духовные.. так то..

 MV> p.S. это не прикол, мне реально это интересно.

 вот и получи ответ, и сорри если, что не так - пришел пьяный, а
 тут твое письмо.. может это некоторое откровение от
 Imagineer'a.. ;)

 ps мне войсом тоже подобный не рулёз вешал, вот и сюда дошел..
 :)))

                        Bye for now, Yura Pospelov aka Imagineer.
                         // [Death Virii Crew] // [Bad Code Lair]
                         // [Деканат Beer Members Only Group]

---
 * Origin: Бедное воображение - хуже бедной жизни (2:4623/31.50)
─────────────────────────────────────────────────────────────────


┌ Pvt.Virii ─────────────────────────────────────────────────────
│ From : Moderator of PVT VIRII    2:4631/17  Sun 22 Mar 98 02:42
│ To   : Imagineer
│ Subj : пейзаж граждане
└────────────────────────────────────────────────────────────────
Привет Imagineer!

20 Mar 98, 03:11, Imagineer >> Moderator of PVT.VIRII

 MV>> Зачем вы пишете вирусы ?

 I>  хмм.. зачем? странный вопрос для этой эхи.. к тому же от тебя..

  мда ? а я думал ты поймешь.

 I>  для меня это супер-хобби.. даже по моему больше.. но суть далеко не в
 I> этом - каждый нормальный человек желает какого-то творчества, и вири
 I> это то из неисчислимого количества вещей которые подразумевают единое
 I> ради которого стоит жить.. кто-то строит спичечные домики, кто-то
 I> рисует картины или пишет музыку - все едино.. главное само то ощущение
 I> чего-то особенного.. вири всегда поражали меня своей неординарностью,
 I> красотой и оригинальность идеи, но об этом даже нет смысла говорить..
 I> жизнь ради идеи - вот главный жизненный ресурс.. и по хер деньги, по
 I> хер все остальное, если ты не можешь выплеснуть себя.. не творческие
 I> люди сухие и не интересные по своей натуре.. вири естественно включают
 I> в себя процесс созидания, что делает их достаточно интересными для
 I> некоторого круга людей.. я всегда презирал тех кто пишет вирусы ради
 I> мести/просто из желания навредить потому как суть идеи теряется,
 I> появляется напряжение, человек начинает насиловать самого себя, а это
 I> уже не рулез.. творчество должно быть чистым.. само собой какое было
 I> бы творчество если бы его плоды некому было показать? с вирями в этом
 I> плане тяжко, и главное не сгореть изнутри.. часто вполне достаточно
 I> строчки в вирлисте или внимания друга.. и все же.. вспомни свое интро
 I> к chaos a.d. #3.. золотые слова.. жаль, что ты забыл их.. познав один
 I> раз вкус созидания, врядли забудешь его.. я точно знаю, что я всегда
 I> смогу найти для себя некоторую отдушину - сейчас в вирях, потом может
 I> в чем то другом.. но творить я не перестану - иначе в чем смысл жизни?
 I> для этого всегда есть место и время.. к тому же удобно совмещать
 I> работу и личные интересы.. пожалуй все, хоть и могу говорить об этом
 I> часами или днями.. кому надо тот поймет.. доказывать что-либо глупо..
 I> в жизни всегда должно быть место для себя.. можна трахаться, бухать,
 I> просто с кайфом тусоваться, но это все материальные блага и они не
 I> столь глубоки и значительны как духовные.. так то..

 MV>> p.S. это не прикол, мне реально это интересно.

 I>  вот и получи ответ, и сорри если, что не так - пришел пьяный, а тут
 I> твое письмо.. может это некоторое откровение от Imagineer'a.. ;)

 I>  ps мне войсом тоже подобный не рулёз вешал, вот и сюда дошел.. :)))

   войсом говоришь ? да да, именно войсом. именно для тебя. не думал, что
   начнешь выплескивать свое так назваемое откровение сюда, не думал что
   сформируется оно у тебя именно такое. но ладно. приступим теперь к
   моему откровению. интро к хаосу 3 говоришь тебе понравилось ? мда ?
   а ты хоть себе представлял каких трудов мне было этот хаос выпускать ?
   наверное нет. думаешь так все просто и поверхностно как ты себе все
   это представляешь ? нихера, мой друг. все более мнообразно и одномерный
   мир, который ты себе придумываешь никогда не будет вечен. и тем более
   не стоит на нем замыкаться. вири - смысл существовования ? а ты не думал,
   что человек может для чего-то более высшего создан ? нет ? не сомневаюсь.
   что умеешь ты кроме вирей ? что знаешь ты кроме компов ? что можешь ты
   еще ? а вири как самоцель себя исчерпали и зря ты это не понял.
   ведь кто еще стоял почти на пороге и почти знал ? а ты никогда не
   задумывался, что чувствовал создатель динамита или ядреной бомбы ?
   он ведь для блага старался нет ? видишь ли приходит момент, когда надо
   очень чутко чувствовать этот порог. просто как насчет перерости свой
   собственный эгоизм и наконец понять, что картина должна все таки быть
   более безопасная ? тем более, когда. и ничем ты потом не оправдаешь.
   ты вдруг решил, что у тебя есть хоть-какое то право меня хоть в чем-то
   упрекать ? ты вдруг решил, что тот телефонный разговор ? да мне плевать
   на всех вирмейкеров мира, когда я жду телефонного звонка от любимой
   девушки, ты этого не понял ? ты вдруг решил что я сбежал ? да ?
   ты себе так это решил ? да я вырос просто, чтобы продолжать играть
   в эту игру, примитивную детскую игру в вирмейкерство. тем более, что
   ответственность за эту игру все равно лежит, как бы ты ее не снимал.
   ты можешь мне объяснить, какого хрена, ты мне предоставляешь мои
   собственные слова как обвинение ? ты сам себе еще не понял ничего.
   замечательно, это твой выбор. я тебя в нем не ограничиваю. но помни -
   chaos a.d. умер и DVC расформирована. если ты вдруг решил журнал
   выпускать - то будь добр под бирочкой чего-то другого. сам, если ты
   так этого хочешь.

   теперь с позиций творчества - я пишу стихи и играю на гитаре - это
   мой "телескоп". я люблю. ты хоть задумывался как это тяжело ?

p.S.

   и все таки, я думал, что ты понял тогда, ведь если не ты, то кто ?

С бестовыми регардами , Kostya Volkov aka Reminder // [WW] [DVC]

---
 * Origin: chaos a.d. (2:4631/17)
─────────────────────────────────────────────────────────────────


┌ Pvt.Virii ─────────────────────────────────────────────────────
│ From : Moderator of PVT VIRII    2:4631/17  Sun 22 Mar 98 03:08
│ To   : Imagineer
│ Subj : пейзаж граждане
└────────────────────────────────────────────────────────────────
Привет Imagineer!

20 Mar 98, 03:11, Imagineer >> Moderator of PVT.VIRII

 I> строчки в вирлисте или внимания друга.. и все же.. вспомни свое интро
 I> к chaos a.d. #3.. золотые слова.. жаль, что ты забыл их.. познав один
 I> раз вкус созидания, врядли забудешь его.. я точно знаю, что я всегда

   перед созданием chaos a.d. #3:

=== Cut ===

  Безумный страх, безумство жизни, бессмертье, вечность, жизнь.
  Hе знаю, мне наплевать уже. Все надоело. Зачем ? Зачем ?
  Вопрос извечный. Кто виноват, что делать. Заинтересованность.
  Hе знаю. Зачем мы пишем вирусы. Hе знаю. Пишем. Один в стремленьи
  навредить, другой считает, что вирусы живые и жить должны.
  Кто знает, зачем. А может это лишь маска, отговорка от того, что
  жить хотим вечно и продолжение свое нести. Может. И может вирус
  это лишь то, что как бы ты. Ведь выжить и не умереть мы все хотим.
  А я. Мне безразлично. Уже. Пресыщения момент настал. Я через силу
  делаю и заставляю делать. CHAOS A.D. Журнал. Тематика его все та же.
  Hо вот вопрос: хочу ли я все делать дальше, как и прежде ? Hе знаю,
  ведь депрессии миг, все заслонил собой и мне уже неважно, как проживет
  он. Вирус. Это ли не я ? Уже увы, отнюдь. А может ... Стремленье к
  уважению окружающих таких же влечет нас на сие ? Да ? Кто-то говорит что да,
  но я ему не верю. И способов бесчетное количество есть, чтобы завоевать его.
  Когда ты пишешь SEARCH, ты видишь простоту и ту естественность, что
  позволяет жить ему. А может это фарс, может просто мы способны охватить
  его распространенье и подконтрольность. Может. Резиденты. Простые вещи и
  нам их делать тоже просто. Hо страх уже не тот, что вырвется он на
  свободу и навредит быть может. Больше. Да больше. Что же стелс - реальное,
  естественное продолженье того, что быть должно. И мы уже в смущенье, мы
  не знаем точно, да или нет, но все таки идем вперед, вперед, к вершинам
  тем, что нам пока известны и кем-то покоренные уже. Идем. Phantom.
  Реализация сего, простая. Позже - лучше и сложнее. Hо отдаляемся от темы
  и мы уже не в состоянии сказать, как поведет себя то, что создаем мы.
  И мы рисуем схемы, пытаясь предсказать, но тщетно. И время. Убиваем время.
  Hезнаемо зачем и вновь встает вопрос: Зачем. Зачем мы пишем их ? Hе знаю.
  Просто пишем. Мы отдаляемся от этого, пытаемся сказать себе, что надо
  идти все дальше, дальше, дальше. Все. Приехали. Мы покорили все, что было
  покорять. А смысл ?

  Мы открываем новое в стремлении идти. Hо новое всего лишь это то, что
  старым назвалось лишь когда-то. Спираль. Hо вниз иль вверх ? Hе суждено.
  Понять куда. И нас охватывает дрожь и страх и трепет, когда назад
  взглянем. Кто мы ? Боги ? Hет. Hам это лишь казалось поначалу. Hу а
  теперь мы знаем кто мы. Мы ничто. Мы надеваем маску. Мы не хотим, чтоб
  видели они, кто только начинает, наше пораженье. Мы им завидуем, как тем,
  кто не читал Марк Твена и только начинает. Hо было ли нам плохо ? Hет.
  Мы шли, чтобы достичь, но достигать тут нечего. И мы в глубоком шоке.
  И мы ничто и все игрушки. Депрессия - Финал.

=== Cut ===

С бестовыми регардами , Kostya Volkov aka Reminder // [WW] [DVC]

---
 * Origin: chaos a.d. (2:4631/17)
─────────────────────────────────────────────────────────────────


┌ Pvt.Virii ─────────────────────────────────────────────────────
│ From : Moderator of PVT VIRII    2:4631/17  Sun 22 Mar 98 03:10
│ To   : Imagineer
│ Subj : пейзаж граждане
└────────────────────────────────────────────────────────────────
Привет Imagineer!

20 Mar 98, 03:11, Imagineer >> Moderator of PVT.VIRII

 MV>> Зачем вы пишете вирусы ?

 I>  хмм.. зачем? странный вопрос для этой эхи.. к тому же от тебя..

  вот мой ответ, что не ушел когда то:

=== Cut ===

─ SU.VIRUS (2:4631/17) ──────────────────────────────────────────
From : Kostya Volkov               2:4631/17  30 Jan 98  01:15:52
To   : Roman Lonely
Subj : Virus
─────────────────────────────────────────────────────────────────

Привет Roman!

25 Jan 98, 14:23, Roman Lonely >> All

> Чем люди руководствуются, когда пишут вирусы?

  все по pазному;

> Они хотят славы(увидеть
> свои инициалы у weba, adinfa и т.д.)

фу, какая попса. хотя находятся и такие.

> или еще что-нибудь. Мне просто
> интересно.

 виpь в пpинципе это - средство от скуки и безделья,
 интересная логическая задачка поначалу.
 вирии дают понятие что почем в компах и зачем и почему.
 интереснее выучить операционку занимаясь написанием
 виря, нежели тупым пересматриванием справочников и книг.
 сразу идет закрепление опыта, вообще то можно избрать и
 другую задачу, но она по дефолту не дает такого охвата
 и применения только что полученных знаний по системе.
 хотя в принципе можно заняться хаком чего-то, но
 как правило можно и совмещать и так и делают, так веселее.
 вот, как только ты выучил более менее асм, понял что к
 чему, то тут ты можешь либо бросить писать вири либо
 попробовать изобрести чего-нибудь своего в этой сфере.
 тебе уже собственно наплевать как и что учить нового
 хоть с помощью вирей, хоть без них. ну и большинство
 программеров на этом этапе есесьно сваливают. а кто-то
 остается и чего-то там изобретает. чаще всего нихрена
 из этого не получается, хотя бывают и исключения.
 а когда не получается человек скатывается и
 начинает плодить штаммы. не штаммы одного виря, а штаммы
 одной идеи реализации и всевозможные ее модификации.
 почему собственно и имеем так много тупых и однообразных
 вирей. исключения делают революции, а большинство
 накидываются на новую идею и опять куча штаммов.
 вот. это одна сторона.

 кто-то строит на этом свою своеобразную религию, кому-то просто
 по приколу. кто то из желания навредить или отомстить.
 разные люди - разные причины в общем говоря. идеальной схемы
 нет и быть не может. кто-то из высших каких то побуждений,
 это неважно. но суть одна, когда человеку совершенно нехрен
 делать он начинает играть в игру с названием вирусология,
 игра интересная конечно, но можно создать отнюдь не меньшую
 по изучению скажем табуреток или блох.

 а теперь к корню вопроса - человеку видишь ли реально
 нехрен делать, пока он сам или кто-то за него не
 придумает чем бы ему заняться. а почему бы и не вирями ?
 а почему не музыкой ? а почему не изучением атмосферных
 осадков ? а почему бы собственно и не вирями, раз уж комп
 под рукой ?

> И зачем они внедряют в свой вирусный код особо диструктивные
> действия(форматирование винта, порча файлов и т.д)?

а это видишь ли те люди, которым в детстве не привили
понимания закона сохранения энергии.

чаще всего в вири добавляют проявления, не спрашивай
меня зачем, мне не понять, возможно так интереснее.
проявления бывают разные - веселые демки, остроумные и
не очень замечания, подобие музыки наконец, а еще
бывают деструктивные проявления - порча чего-то там,
искажение и прочие вмешательства в данные помимо
кода виря. в глазах обывателя из за того, что проявления
пощупать куда как легче чем саму суть, вирус является
синонимом слова деструкция, к сожалению.

p.S.
Слова словами, завтра возможно я придумаю еще одну теорию
почему люди пишут вирусы. у меня их много этих теорий,
все таки не один и не два года посвятил этой игре, под
названием вирусология.

С бестовыми регардами , Kostya Volkov aka Reminder // [WW] [DVC]

=== Cut ===

С бестовыми регардами , Kostya Volkov aka Reminder // [WW] [DVC]

---
 * Origin: chaos a.d. (2:4631/17)
─────────────────────────────────────────────────────────────────


┌ Pvt.Virii ─────────────────────────────────────────────────────
│ From : Moderator of PVT VIRII    2:4631/17  Sun 22 Mar 98 03:16
│ To   : All
│ Subj : chaos a.d. & DVC
└────────────────────────────────────────────────────────────────
Привет All!


 Официально: [Death Virii Crew] расформировывается и более в природе
 не существует. Прошу бирочки в подписях с этим убрать.
 Далее: Chaos A.D. выпущен в трех выпусках и более выпущен не будет.
 Аминь граждане, нас ждут великие дела.

С бестовыми регардами , Kostya Volkov aka Reminder // [WW] [DVC]

---
 * Origin: chaos a.d. (2:4631/17)
─────────────────────────────────────────────────────────────────


┌ Pvt.Virii ─────────────────────────────────────────────────────
│ From : Imagineer              2:4623/31.50  Sun 22 Mar 98 00:29
│ To   : Reminder
│ Subj : пейзаж граждане
└────────────────────────────────────────────────────────────────
Hi over there, Reminder!!!

 On Sunday March 22 1998, at 02:43 Gods have send the message
 from Moderator of PVT.VIRII to Imagineer
 about the " пейзаж граждане ".

 MV>>> Зачем вы пишете вирусы ?

 I>> хмм.. зачем? странный вопрос для этой эхи.. к тому же от тебя..

 MV>   мда ? а я думал ты поймешь.

 а я и понял.. но может ты не думал, что именно так..

 [..Пожрал голодный Скиппи..]

 MV>    войсом говоришь ? да да, именно войсом. именно для тебя. не думал,
 MV> что начнешь выплескивать свое так назваемое откровение сюда, не думал
 MV> что сформируется оно у тебя именно такое.

 боюсь, что ты недостаточно хорошо воспринял мое откровение..
 теперь достаточно трезвый, я еще раз скажу тебе, то чего ты к
 несчастью и моему огорчению не понял:

 можно заниматься вирями, можна еще чем - главное делать это
 творчески, вкладывать душу.. на данном этапе я выбрал вири.. ты
 говоришь тема вирей себя изчерпала? пусть даже будет так, но
 какая мне хрен разница? я занимаюсь, тем чем нравится, и я могу
 всю жизнь писать под дос, и никто мне этого не запретит я люблю
 заниматься творчеством и мне без него жутко плохо.. может я и
 воспринимаю все слишком гипотетически, но далеко не в розовом
 свете, как ты там себе подумал..

 как ты думаешь, как отреагирует человек, которому ты скажешь,
 что он просто страдает %уйней, когда во что-то вкладывая частицу
 себя? он обидется, но все равно пошлет тебя.. потому, что ты его
 не понял и начал выравнивать его под свой внутренний мир,
 который может быть очень ограниченным

 MV>    а ты хоть себе представлял каких трудов мне было этот хаос
 MV> выпускать ?

 могу догадатся..

 MV>    наверное нет. думаешь так все просто и поверхностно как ты себе
 MV> все это представляешь ? нихера, мой друг. все более мнообразно и
 MV> одномерный мир, который ты себе придумываешь никогда не будет вечен.
 MV> и тем более не стоит на нем замыкаться. вири - смысл существовования ?

 я такое сказал?????? смысл существования в творчестве, по
 крайней мере для меня.. вири ничтожно малая часть из возможных
 вариантов.. но только сегодня.. а завтра, кто знает? ты это не
 понял из моего откровения? ну что же, бог тебе судья..

 MV> а ты не думал, что человек может для чего-то более высшего создан ? нет ?

 ты будешь смеяться, но об этом я думал.. и какие-то выводы для
 себя сделал.. созидая - я совершенствуюсь, остальное просто
 бред..

 MV> не сомневаюсь.

 а зря.. ты склонен недооценивать людей..

 MV>    что умеешь ты кроме вирей ? что знаешь ты кроме компов ? что
 MV> можешь ты еще ?

 достаточно много.. ну и что?

 MV> а вири как самоцель себя исчерпали и зря ты это не понял.

 вири для меня далеко не самоцель.. если ты воспринимал вири
 таким образом, ты фатально ошибался.. очень жаль..

 MV>    ты вдруг решил, что у тебя есть хоть-какое то право меня хоть в
 MV> чем-то упрекать ? ты вдруг решил, что тот телефонный разговор ? да мне
 MV> плевать на всех вирмейкеров мира, когда я жду телефонного звонка от
 MV> любимой девушки, ты этого не понял ?

 возможно я был и не прав.. но ты мне дал тогда это понять? нет..
 ты говорил о чем-то более отчужденном.. и сам стал рассказывать
 про свои философские мысли.. а я хотел поговорить о другом..

 MV> ты вдруг решил что я сбежал ? да ? ты себе так это решил ? да я вырос
 MV> просто, чтобы продолжать играть в эту игру, примитивную детскую
 MV> игру в вирмейкерство.

 да не играя, коль не хош.. зачем так распалятся? при чем к чему
 называть меня ограниченным человеком, если ты меня вообще не
 знаешь? что ты можешь судить обо мне? ничего..

 MV> тем более, что ответственность за эту игру все равно лежит, как бы
 MV> ты ее не снимал.

 я в достатоточной мере сообразительный, что бы об этом знать..
 ты опять делаешь слишком глобальные выводы..

 MV>    ты можешь мне объяснить, какого хрена, ты мне предоставляешь мои
 MV>    собственные слова как обвинение ?

 ты это воспринял так? :((( а какого хрена ты все так
 воспринимаешь близко к сердцу? я тебя сильно задел? ни хрена.. я
 всего лишь дружески шутил.. возможно, для тебя не удачно.. не
 думал что это так воспримешь..

 MV>    chaos a.d. умер и DVC расформирована. если ты вдруг решил журнал
 MV>    выпускать - то будь добр под бирочкой чего-то другого. сам, если ты
 MV>    так этого хочешь.

 какая теперь разница? да никакой.. ты меня не понял, и даже не
 пытался, а профильтровал через свои чувства.. жаль.. я то
 понимаю тебя.. :(((((((

 MV>    теперь с позиций творчества - я пишу стихи и играю на гитаре - это
 MV>    мой "телескоп". я люблю. ты хоть задумывался как это тяжело ?

 просто я знаю..

 MV> p.S. и все таки, я думал, что ты понял тогда, ведь если не ты, то кто ?

 опять же я тебя прекрасно понял, а ты меня нет.. и это самое обидное..

                              Bye for now, Yura Pospelov aka Imagineer.

---
 * Origin: An ordinary nice smile on fuck dumb face.. (2:4623/31.50)
─────────────────────────────────────────────────────────────────


┌ Pvt.Virii ─────────────────────────────────────────────────────
│ From : Ak Kort                  2:5020/400  Tue 24 Mar 98 02:37
│ To   : All
│ Subj : Re: пейзаж граждане
└────────────────────────────────────────────────────────────────
From: Ak Kort <kort@timur.ugatu.ac.ru>
Reply-To: kort@timur.ugatu.ac.ru

"Moderator of PVT.VIRII" (Moderator.of.PVT.VIRII@f17.n4631.z2.fidonet.org)
wrote:

>    войсом говоришь ? да да, именно войсом. именно для тебя. не думал, что
>    начнешь выплескивать свое так назваемое откровение сюда, не думал что

[skip]

>    ты себе так это решил ? да я вырос просто, чтобы продолжать играть
>    в эту игру, примитивную детскую игру в вирмейкерство. тем более, что

[skip]

>    теперь с позиций творчества - я пишу стихи и играю на гитаре - это
>    мой "телескоп". я люблю. ты хоть задумывался как это тяжело ?

Пи$дец... Что творится? Кто у нас на сцене из заслуживающих
внимания технокрыс остается?

И по поводу твоих рассуждений. Hа мой взгляд человек взрослеет не тогда,
когда начниает говорить о себе "это было детство", а когда может
отвечать за свои действия и начинает понимать зачем он что-либо
делает. Можно вырости до сорока лет и каждый год повторять всем
"я повзрослел, то, чем я занимался раньше было детсво, я вырос из него",
а можно заниматься с десяти лет чем-то одним, видеть в этом
рациональное зерно, понимать, что он делает и главное зачем.
Человек взрослеет не тогда, когда начинает осуждать себя, а когда
перестает делать это. У думаю у тебя сейчас переходный период,
ты бросаешься в крайности и пытаешься что-то доказать самому себе
и своей возлюбленной. Это все глупо. Человек остается индивидуальностью
пока не пытается переделать себя. Себя переделывать и страдать
просто бесполезно. Если ты нужен ей, то она примет тебя любого.
Если она хочет видеть в тебе другого человека - то лучше ей найти
именно такого человека. Или ты предпочтешь всю жизнь изображать из
себя другого человека? Hасильно мил не будешь.

Kort

--- ifmail v.2.14dev2
 * Origin: SOS group (2:5020/400@fidonet)
─────────────────────────────────────────────────────────────────
