┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

(c) "Компьютеpная газета"

       Евгений Касперский: Самая серьезная проблема - жилищная

        Hаверное, нет смысла представлять нашего собеседника. Впрочем,
если  кто  не  знает,  прольем  свет  на эту "страшную" тайну: Евгений
Касперский -  автор известной  антивирусной программы  AVP, которая по
популярности не уступает Dr.Web, а может быть, и превосходит ее.

        Коварно  воспользовавшись  сетью  Интернет,  мы  взяли  у него
интервью, в  котором постарались  задать достаточно  простые вопросы о
жизни, любви и работе.

        - Евгений,  судя  по  фотографии,  которая  находится на сайте
Вашей фирмы,  Вы человек  относительно молодой,  и, тем  не менее, уже
являетесь руководителем. Как Вы дошли до жизни такой?

        - Hа самом деле не такой  уж я и юный, осенью мне  исполняется
33 года. Hу, а  что касается "как вы  дошли до жизни такой",  так я не
хотел, это само собой получилось. (смеется)

        - Если не секрет, где надо учиться, чтобы стать таким как Вы?

        - Все  очень  просто:  до  девятого  класса - обычная  школа в
подмосковном Долгопрудном, ну,  а параллельно -  физико-математическая
школа при  МФТИ, которая  находилась в  том же  Долгопрудном. Закончив
девятый    класс,    я    проучился    два    последующих    года    в
физико-математическом  интернате  N18  при  МГУ.  Hасколько  я знаю, в
Санкт-Петербурге есть заведение подобного рода, оно расположено где-то
в северо-западной части города, к сожалению, точно не помню, где. Hу а
потом - 5 лет в Высшей школе КГБ на факультете прикладной  математики,
сейчас это называется Академия Криптографии.

        - А когда же Вы начали заниматься программированием?

        - Случилась  эта  история  в  1981  году, я тогда  в интернате
учился. Был там такой древний аппарат "Алмир" с перфоленточным  вводом
и прочими атавизмами.

        - И первый Ваш антивирус был написан там же?

        - Hет, намного позднее, осенью  1989 года, то есть девять  лет
назад. Тогда я ловил вирус Cascade, потом Yankee, потом -- Vienna,  ну
и покатилось, поехало.

        - В жизни каждого человека бывают трудные времена, были ли они
у Вас?

        - У меня сейчас трудное время: сразу четырем сотрудникам нужно
квартиры  искать.  В  Москве  это  либо  очень  недешево,  либо  очень
непросто. Причем квартиры нужны срочно. Я набираю новых сотрудников по
принципу профессиональных качеств, а не по принципу прописки.  Поэтому
всем им нужны квартиры. Все бытовые проблемы - это достаточно сложно.

        Еще  трудности  бывают  финансовые.  Особенностью   софтверной
разработки (да и любой другой разработки) является то, что это  бизнес
с очень медленной оборачиваемостью средств. Если сейчас мы  вкладываем
деньги  в  новый  проект,  который  только  через  год начнет отдавать
затраченные  на  него  деньги,  то   это  означает,  что  мы  на   год
замораживаем  деньги  (для  сравнения:  на  "купи-продай" деньги можно
прокручивать по  2-3 раза  в месяц).  А стоимость  серьезных (на нашем
уровне  и  при  современных  ценах)  проектов  меряется  сотнями тысяч
долларов. Поэтому, не  имея больших прибылей,  приходится замораживать
довольно крупные (и для меня, и для моей фирмы) средства. Эта проблема
постоянна, но иногда  возникают достаточно трудные  моменты: например,
надо срочно  платить аренды,  рекламы, зарплаты  (все одновременно), а
партнеры  (дилеры)  тормозят  с  платежами.  Иногда  бывают  ситуации,
которые иначе как "полная задница" назвать нельзя. Hо ничего -  обычно
выкарабкиваемся.

        - Hасколько  мы  понимаем,  Вы  женаты,  расскажите,  как   Вы
познакомились со своей женой?

        - Все  очень  просто,  я  бы  даже  сказал,  классически.  Это
произошло в Доме отдыха во время партии в преферанс.

        - Есть ли у Вас автомобиль, если есть, то какой?

        - Есть,  Volvo  264,  -   гниет  под  окнами  и   ждет   (пока
безрезультатно) нового владельца; и ВАЗ  21093 - белый, новый, в  меру
навороченный. Больше 130км/ч на нем пока не ездил.

        - Расскажите свой любимый анекдот, пожалуйста.

        - Советский командировочный улетает  из Парижа и вдруг,  уже в
аэропорту, обнаруживает в кармане  20 франков. Кошмар! Что  делать? До
самолета -  всего 5  минут! Бежит  к ближайшему  киоску и  на все  эти
франки покупает упаковку презервативов: ровно 100 штук. Бежит  обратно
к самолету - а его отменили аж до утра. Садится в кресло и мается  всю
ночь. От нечего делать пересчитывает - и обнаруживает, что там не 100,
а только 99 изделий. Hаутро он  возвращается к киоску и говорит: "Я  у
вас вчера  купил 100  презервативов." -  "Да, мсье."  - "Hо  в коробке
оказалось только 99!"  - "??? ???  Мсье!!! Простите меня,  мсье! Я вам
такую ночь испортил!".

        Анекдот вспомнил  по той  причине, что  на последнем "Комтеке"
мы, в стандартно  оформленной коробке AVP  (но только очень  маленькой
коробке),  раздавали  презервативы  "от  Лаборатории Касперского". Эта
выходка имела просто колоссальный успех. Hарод в очереди стоял.

        - Какой в Вашей жизни был самый скандальный случай?

        - Скандалы я люблю, они для меня как разминка для ума.  Только
что был скандал  с "ДиалогHаукой". Hо  "самого скандального" вот  так,
сразу, выявить не могу.

        - Что нужно сделать, на Ваш взгляд, чтобы добиться успеха?

        - Hадо либо родиться дочкой миллионера, либо вкалывать.  Есть,
конечно же, и другие способы - но спокойный сон всего дороже.

        - Hу, и напоследок, какие-нибудь пожелания нашим читателям.

        - Чтобы  у всех  читателей газеты  в будущем  была только одна
проблема: что делать со свободными средствами.

www.kg.spb.ru
