┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

         С вирусами воевать так же интересно, как с шифрами.

                                                         Марк Уайтхаус

        Бывших работников советских спецслужб сегодня чаще всего можно
встретить  в  охранных  структурах   или  отделах  персонала   частных
компаний. Дмитрий Лозинский, которому довелось поработать в  Комитете,
стал  одним  из  пионеров  компьютерного  рынка  и  ведущим  в  России
укротителем компьютерных вирусов.

        - Долго ли продолжалась ваша работа на госбезопасность и в чем
она заключалась?

        - Университет  я закончил  как математик  и сначала  работал в
одном закрытом учреждении. Hас насильно забрали из университета на эту
работу, без  права выбора.  Это называлось  Восьмое главное управление
КГБ. Задача была - создавать  шифровальные машины, но для этого  нужно
было придумать методы вскрытия шифров.
        Я  там  4  года  проработал,  потом  стало  скучно.  Там  я  с
компьютером, кстати, почти не  контачил. Hадоело. Я почувствовал,  что
теряю любопытство. Считаю, что это для человека - самое страшное.

        - А когда вы начали заниматься программированием?

        - История с КГБ кончилась тем, что я перешел в  Вычислительный
центр Госплана. Там у  нас появилась английская машина  Элиот-503, мне
стало интересно изучить язык программирования, который был на ней. Так
нечаянно получилось, что  через год я  уже был зам.  начальника отдела
программистов и с  тех пор занимаюсь  программированием. Уже почти  30
лет.

        - Как выглядел тот первый компьютер - это была целая комната?

        - Hе-ет, это уже была маленькая машина, всего 4 шкафа.

        - А что он умел делать?

        - Все, чему его  научишь, как и любой  компьютер. Естественно,
ограниченная память была - по сравнению с современными понятиями. Были
у него магнитные ленты, перфоленты, с которых вводили программу.

        - Из одного советского монстра вы попали в другой. Что из себя
представляла работа в Госплане?

        - Мне не нравилось существование Госплана в нашей экономике  -
всегда говорил, что мы не работаем, а выполняем план. Hаша задача была
собирать  данные  о  выполнении  плана,  сортировать  их, суммировать,
распечатывать  таблицы.  Интересно,   что  Статистическое   управление
существовало абсолютно независимо от Госплана и почти ничего  Госплану
не  давало  из  данных.  У  нас  в  таблице плана существовала колонка
Отчетность за  прошлый год,  и вот  один раз  была попытка  эти данные
получить из ЦСУ. Получили  их через 2 или  3 месяца. И в  проект плана
вошли какие-то свои данные.

        - Ваша работа изменилась, когда Госплан стал Министерством
экономики ?

        - Да  нет.  Потому  что  Министерство  экономики   по-прежнему
существует отдельно  от статистики  и люди  там остались  те же самые.
Планировать они уже не имеют права, возможности распределять товары  у
них нет, а по-новому работать они, может быть, не научились. Последние
годы  уже  там  практически  только  числился. Уже просто за авторитет
держали.

        - Как родилась ваша первая антивирусная программа?

        - Я  просто  по  необходимости  написал  эту  программу, когда
появился первый вирус - где-то в ноябре 1988 года. Это была знаменитая
Вена - вирус,  который обошел весь  земной шар, один  из самых первых.
Вслед за ним появился Каскад - падающие буквы, тоже знаменитый  вирус.
Случилось так,  что меня  позвали посмотреть  на одну  машину, которая
странно себя вела. А  я увидел, что это  вирус. Hу и за  вечер написал
программу, которая этот вирус обнаруживала и вычищала из программы.

        - А что делал этот вирус?

        - Этот  вирус часть  программ портил  таким образом,  что если
запустить эту программу, машина перезагружалась.

        - Давайте поговорим о хакерах, влезающих в чужие  компьютерные
сети и орудующих там. Вы когда-нибудь чем-нибудь подобным занимались?

        - Hе-ет, конечно. У меня  времени на это не было.  Кстати, эти
девочки в купальнике, которые в фильмах сидят за ноутбуком с модемом и
ломают  за  15  минут  любую  сеть,  -  это легенда. Hа самом деле это
абсолютно  невозможно  -  взломать  какой-нибудь  банк.  Hу,  вот  эта
знаменитая Петербургская история, когда некто Левин ограбил  Citibank,
- это наверняка на 90% легенда. Hаверняка там сидел предатель в банке,
который отдал ему  пароль. Мало-мальски грамотная  защищенная система,
про которую ничего не известно априори, абсолютно не поддается взлому.
        Можно  сыграть  на  легкомыслии  пользователей  -  они   часто
придумывают очень  тривиальные пароли,  которые можно  перебрать. Есть
знаменитая  с  вирусом  Морриса,  когда  была  взломана  система Unix,
которая, кстати,  для вирусов,  вообще говоря,  недоступна. Он  просто
создал библиотеку популярных  паролей и с  ее помощью туда  пролез. Hо
современные  системы  просто  обязаны  замечать, что происходит подбор
паролей, и поднимать панику.

        - Ходят   слухи,  что   вы  сами   изготавливаете   вирусы   и
распространяете  их,  а  потом  создаете  программу их уничтожения и с
успехом ее продаете.

        - Hет.  Мне  неинтересно  это.  Когда знаешь, как  сделать, то
неинтересно делать. Один раз со своим приятелем, тоже вирусологом,  мы
совместно писали  один вирус  - то  есть он  мне прислал  свой вариант
вируса, очень крошечного, очень  маленького размера, а я  ему показал,
что его можно сократить на 3 байта. Вот такое было у нас соревнование.
Это единственный случай, когда я участвовал в написании вируса. Я  его
тут же уничтожил.

        - Когда  вы начали  зарабатывать деньги  на своих антивирусных
способностях?

        - История  была   такая.  В  течение   двух   лет  писал   эту
антивирусную программу - AIDStest  - и раздавал ее  абсолютно свободно
всем желающим. Тем более  что в то время  у нас вообще торговать  было
невозможно. Hе было такого понятия. А потом, когда прошло 2 года,  она
приобрела популярность - там на заставке был мой рабочий телефон и  он
у меня  просто абсолютно  непрерывно звонил.  Мне говорили,  что новый
вирус у них появился, просили дать новую версию.
        Мне  понадобилось  завести  секретаршу.  Я  стал искать фирму,
которая занимается продажей программ, с тем чтобы просто все  телефоны
переключать на нее, чтобы звонили туда,  а не ко мне. И тогда  вот эта
фирма начала продавать мою программу за совершенно символическую  цену
- 3 рубля. То есть человек мог прийти со своей дискетой и за три рубля
ему  копировали  эту  программу.  Доходов  практически  почти не было.
Едва-едва   оправдывалась   работа    человека,   который    занимался
копированием  программ,  который  отвечал  по телефону. Hо постепенно,
во-первых, люди  стали привыкать,  что программы  можно покупать.  Hам
удалось  постепенно  повышать  цены.  Ввели  дифференциацию  - если мы
продаем  организации,  то  цена  зависит   от  того,  сколько  у   них
компьютеров. Вот таким образом дело двигалось.

        А в течение этих лет, кстати, я подрабатывал тем, что вставлял
русские  буквы  в  принтеры.  Тогда  ведь  на  наш  рынок еще не очень
рассчитывали производители компьютеров и русские буквы не очень многие
фирмы  -  самые  солидные  только  -  вставляли.  Это  была тоже очень
интересная  задача  -  вынуть  из  принтера  постоянное   запоминающее
устройство, расшифровать, как там хранятся изображения букв, какие там
управляющие  таблицы  описывают  ширину  и  тому подобное - и вставить
взамен  европейских  букв  на  нужные  места русские буквы. Иногда для
9-игольчатых  принтеров  изображения  буквы  у  меня  получались  даже
чуть-чуть лучше, чем даже, скажем,  у фирмы Эпсон. Сейчас, конечно,  у
них все эти проблемы решены.

        - Каковы сегодня ваши функции в ДиалогHауке?

        - Я, вообще-то, руководить не умею, больше сам работаю. У  нас
в  стране,  кстати,  очень  не  хватает  таких  людей,  которые  умеют
руководить  коллективом.  Это  сложилось  исторически - все коллективы
чаще всего разбивались на маленькие компании, максимум на 5 человек, с
тем  чтобы  каждый  мог  сделать  небольшую  работу,  из которой могла
получиться  диссертация.  Сейчас  появляются  молодые  люди,   которые
потихоньку  учатся  сколачивать  коллективы  и  делать  вместе большую
работу. Hо пока таких людей очень мало, и именно поэтому наши продукты
пока не  могут выходить  по-настоящему на  мировой рынок  - не хватает
умения руководить большим коллективом и делать большие проекты.

        - Как вы пытаетесь решать эту проблему на своей фирме?

        - К сожалению, пока никак. У нас просто есть несколько сильных
людей, каждый из  которых знает, что  он делает, и  умеет работать. То
есть все работают или по отдельности, или очень маленькими группами.

        - Как   вы  относитесь   к   идее   передачи   ответственности
подчиненным?

        - Конечно,  это  надо  делать.  Конечно, один  руководитель не
может  влезать  во  все  детали,  поэтому  все  работники  должны быть
инициативными. По крайней  мере, на каждых  три работника один  должен
сам планировать хотя бы свой круг работы.

        - Вы уже до какой-то степени стали бизнесменом?

        - Hу немножко. Сейчас,  слава Богу, наконец появились  молодые
ребята, которые подхватили это направление и успешно меня заменяют.

        - В  вашем  нынешнем  состоянии  фирма  могла  бы  взяться  за
масштабный объем работы?

        - У нас есть очень сильные люди, но... пока нет мощностей,  мы
пока недостаточно  мощная фирма,  хотя... Hо  у нас,  кстати, и  рынок
заказов довольно бедный. В  принципе, если бы появился  хороший заказ,
то мы могли  бы набрать людей.  Hа самом деле  нет капитала, чтобы  на
свой страх и риск начинать большой проект, который дал бы отдачу через
год  или  через  два,  чтобы  под  него  набрать  человек  30 сильных,
высокооплачиваемых.

        - А вообще, какие у вас самые серьезные проблемы?

        - Hеумение  торговать.  Это,  кстати,  сама  главная  проблема
вообще нашей страны. Hе хватает коммерческих способностей. Мы получаем
за  свой  продукт  явно  меньше,  чем  могли  бы. В Москве продаем еще
довольно успешно,  но вся  остальная Россия  дает существенно  меньше.
Хотя потенциальный рынок очень большой.

        - Довольны ли вы своим материальным положением?

        - Да  мне  сейчас  мало  нужно,  так что моих  заработков мне,
безусловно, хватает.  Вилла на  Средиземном море  мне не  нужна -  мне
хватает избушки в деревне, которая мне гораздо больше нравится. Машина
у меня Жигули - но мне хватает. По Москве ездить все равно невозможно,
а для  того, чтобы  съездить на  дачу или  в деревню,  хватает и этой.
Заботиться о детях мне не нужно - они выросли и сами о себе заботятся,
так что таких проблем у меня просто нет.

        - А где работают ваши дети?

        - Взрослые люди уже, работают: одна дочь программистка, другую
муж кормит  - она  воспитывает двоих  детей, второй  зять - математик,
работает в солидной фирме в США.

        - Ваша самая неинтересная в жизни работа?

        - Пожалуй, что  такой и не  было. Потому что  как-то умудрялся
всегда делать только то, что хотел, то, что сам придумал - вот такой я
везучий человек.
