   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
 'TV'. A poem by unknown orthodox xtian.
-----------------------------------------------------------------------

                   Телевизор
Устремили все на свете свои взоры на экран.
Смотрят взрослые и дети передачи со всех стран.
Временами от испуга дети жутко вопиют.
Возмущается супруга: "Что за чушь передают ?"
Ежедневная программа передышки не дает.
Учтено "до милиграмма": бес и пляшет и поет.
От молитвы отвлекает этот злостный лиходей.
На преступность он толкает одураченных людей.
Молодежь вся развратилась по программе сатаны.
В дармоедов превратилась в паразитов для страны.
Неспокойно в каждом доме брат для брата стал врагом.
Беззаконье как в Содоме совершается кругом.
Никакого "Гуманизма"  телевизор не дает.
Лишь в угоду атеизму он и пляшет и поет.
Всяки новшества и моды вредоносны для детей.
Демонстрирует  бесплатно этот кнопочный  злодей.
Под иконою лампада  не горит в углу святом:
Послелился слуга ада - атеист на месте том.
Неожиданно ворвался, подобрал такой момент.
Телевизором назвался, предоставил документ.
Как кумир он появился, чтоб порядок изменить:
Сразу он распорядился все иконы удалить.
В коммунальные квартиры влез и в частные дома:
Сексуальные картины смотрит жадно детвора.
От утра до полуночи за волной бежит волна...
Ум и  сердце, слух и очи помрачает сатана...
Ежедневная программа передышки не дает
Учтено до милиграмма: бес и пляшет и поет...
Устремили все на свете свои взоры на экран...
Смотрят взрослые и дети передачи со всех стран.
Медицина доказала - телевизор губит всех.
Оттого детей дебильных стало много в этот век:
Нервы, психику и зренье нарушает этот враг.
От экрана излученье диабет дает и рак.
Вызываются давленье, белокровье, гепатит.
Организма разрушенье и ... на водку аппетит!
Молодежь вся развратилась по программе сатаны.
В дармоедов превратилась - паразитов для страны.
Неспокойно в каждом доме - бес стоит в углу святом.
Беззаконье,  как в Содоме, совершается кругом.
Если б встали наши предки из прошедших всех веков.
Посмотрели б, как их детки превратилися в шутов:
В цирке клоунов не надо, они - весь теперь народ...
Жизнь - сплошная клоунада, народ - нравственный урод...
Извращены вкусы, моды, отношения людей
Все одеты как уроды и похожи на зверей!
Современные все моды демонстрирует экран-
Не бывало таких сроду: посмотреть, так стыд и срам !
Как мужчины ходят дамы: в брюках, джинсах, без волос.
"Кто ты, папа или мама?"- задает дитя вопрос.
Современные девцы потеряли Божий страх:
Размалеваны их лица, с папиросами в зубах.
В плавках, шортах и лосинах - модно стало им ходить.
Не увидишь платьев длинных - стыдно их теперь носить.
Люди стали как уроды, под влиянием страстей.
Под влияньем дикой моды,  насмотревшись "новостей"
Появились наркоманы удалившись от Христа.
Опустели их карманы и душа у них пуста!
Для святой беседы с Богом был священный уголок.
Телевизор своим рогом все иконы уволок.
Уж не теплится лампада как в былые времена.
Этот идол- слуга ада- злые сеет семена.
У экранов воспитались развратились до конца.
Скверным ядом напитались их растленные сердца.
Молодежь воспринимает быстро всяческий порок:
Телевизор развращает - вредный ей дает урок.
Появились наркоманы рекетиры и бомжи:
Рекламируют экраны все, что вредно для души!
Растлевают ум и душу молодежи с малых лет.
Кришнаиты,  йоги,  ушу,  проповедники всех сект.
Молодежь недальновидна, измельчал их интерес.
Цель их жизни незавидна: телевизор, водка, секс.
Патриотами и златом славна русская страна.
При царях была когда-то, а сейчас она пуста.
Вся разграблена до грамма, обездолен в ней народ.
Смотрит он "ТВ" программы, как безумный водку пьет.
Пьют все: женщины,  мужчины, "золотая молодежь"
По нужде и без причины -"что посеешь, то пожнешь"
Довели до анархизма управители страны.
Закрываются заводы,  комбинаты и цеха-
Пресловутая "свобода" всех доводит до греха.
Продается Русь Святая, оптом в розницу, за так...
Для своих земля чужая: русский - бедный в ней батрак.
Управляют мафиози капиталом и страной.
А простой народ льет слезы от политики такой.
Телевизор предназначен отвлекать умы людей.
От политики, от Храма, патриотических идей!
Спортом, роком, дикой модой молодежь отвлечена.
От святой молитвы Богу- в ад она обречена!
Для святой молитвы Богу уголок священный был.
Но святое все забыто - телевизор всех пленил ...
Патриотов уж не надо - отошли те времена.
Этот идол - агент ада - злые сеет семена...
Сатанизма цель и планы "уничтожить род людской"
Наводняются экраны экстрасенсов силой злой.
Колдуном и чародеем одурманен человек-
"Экстрасенсами" злодеи назыаются в наш век.
"Исцелители" с экрана растлевают организм:
И гипнозом и обманом сокращают людям жизнь.
Люди Божьи! Опасайтесь экстрасенсов-колдунов.
И святыней ограждайтесь от сих видимых врагов!
Экстрасенсы забирают всю энергию у вас.
И себя подзаряжают на определенный час.
Всем известно: Кашпировский, Джуна-ведьма и Чумак-
"Лечат" силою бесовской, отправляют души в ад!
Народ кинулся к экрану, чтоб здоровье получить.
И забыл дорогу к Храму, где душе и телу жить.
Один Бог дает здоровье, исцеляет и живит.
Утешает душу в горе и на помощь к нам спешит!
В Боге - радость, мир душевный, в Храме -  вечно Дух Святой.
Благодатью неизменной он дает душе покой.
Телу - здравие и крепость, уму - мудрость Божий страх.
Ко спасению нам ревность и успех во всех делах.
Сестры, братия покайтесь и вернитесь ко Творцу.
Поскорее возвращайтесь к Богу нашему - Отцу!
И как блудного же сына примет нас предвечный Бог.
Заблуждения и вины - все простит его любовь!
Телевизоры изгоним из жилищ скорей своих.
Силу вражию прогоним а в углах былых святых.
Вновь иконы мы повесим засветим лампады в них.
И огнем мы тем осветим лики Бога и Святых!
Жизнь земная скоротечна, ненадолго нам дана.
Нашу душу подготовить к вечной радости должна.
Смысл и цель земной сей жизни: "не от жизни все хватать"
Но готовиться к Отчизне, где нам вечно пребывать.
Вечно радоваться духом и бессмертною душой.
Воскрешенны святым духом во юдоли неземной.
Будем с Богом веселиться - здравы телом и душой-
Благодатью в нас вселится Отец, Сын и Дух Святой.
                                              Аминь.
                                          (Игумен Виссарион Остапенко)



