 INFECTED VOICE  OnLine                (C)1994-98, by STEALTH group
 h/p/v/a zine [Russian]                http://sourceofkaos.com/stealth
                                       http://www.redline.ru/~one
 1998 Online Issue #0                  mailto: noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------


 Не успел я опубликовать статью про изготовление бомбы, как через
 несколько дней пришло письмо с рассказом об испытаниях :)
 Судя по нижеописанному, работает.
 Автор статьи (что и неудивительно) не подписался, хотя, судя по
 тексту, никакого ущерба никому нанесено не было - одно удовольствие.
 Не рекомендуется использовать данный материал в образовательных
 целях, так же, как и рассуждать о Воспитательных функциях ядерного
 взрыва :)  LG.
 -----------------------------------------------------------------

      Все началось с того, что как-то у себя на BBS я обнаружил
текстовичок про то, как сделать бомбу, причем все необходимые
компоненты можно было купить в ближайшем хозяйственном
магазине. С раннего детства я увлекался подобными игрушками
(конечно, не такого рода :), что в свою очередь не могло
оставить меня равнодушным и не написать Вам.
      Сразу сделаю оговорку, что изобретение не мое, и мне не
хотелось бы, чтобы оно использовалось по своему прямому назначению.
Я хочу Вам рассказать, как все происходило, какие у нас (собирали
вдвоем) возникали трудности при создании, с какими проблемами
(хотя особо никаких проблем не было) мы столкнулись.
      Так вот, сборка происходила в гараже, летом (не самое лучшее
место, если учесть, что рядом стояли еще как минимум гаражей 10 и
от разобранного мотоцикла несло бензином). Все необходимые компоненты
достали сразу, за исключением алюминевой пудры, которую мы нашли
только два дня спустя. Весь процесс разделился как-бы на два этапа:
создание шашки и создание основного ВВ (взрывчатого вещества).
Вкратце опишу каждый из этапов (подробно описывать не имеет смысла,
т.к. руководство привиденное ниже, которым мы пользовались, куда
более полно повествует о том, как все собрать вместе и запустить :).
      Создание шашки заняло 1 день. На следующий она была уже готова.
При создании были использованы таблетки гидроперида, купленные в
аптеке (купили три пачки, использовали только две, таблетки были
довольно большого размера для таблеток, примерно с 5и рублевую
монету). При платификации сделали такой небольшой цилиндр (примерно
в сантиметров 5). Пластификацию производили путем растворения пласт-
массы в ацетоне (точнее не пластмасса, а даже какая-то фиговина типа
пенопласта). После этого мы сразу закрепили там шнурок из
силитрованной бумаги, на конце которой была завернута сера.
      Следующий этап-это создание самого ВВ. По сути это самый
сложный этап. На него у нас ушло 2 дня (это у нас ушло 2 дня,
т.к. были большие перерывы на бухаловку :). Аммиачной силитры
купили 2 пакета, использован был 1 и чуть-чуть второго (я уже не
помню, по сколько грамм были пакеты, ну та примерно грамм ~700).
Остальные компоненты положили в соответствии с руководством
(в процентном отношении). Когда мы сжимали, у нас была такая
емкость, которую, как сказал хозяин гаража, он стащил с уроков
труда, когда был еще в школе. Сжимали очень просто: сверху ложили
кирпич, на него доску и вставали на нее по очереди. Цилиндр
получился в ~22 сантиметра и длиной  10 сантиметров. После того, как
сделали там отверстие под шашку ножом, мы поняли, что основная часть
работы уже выполнена и осталось только все собрать вместе и придать
этому эстетический вид :) Шашка вошла в полученный цилиндр и все
это мы обматали скотчем и изолентой, оставив наверху шнур для
поджигания.
      Перед тем, как проводить эксперимент, мы сделали такую весчь:
подключили вместе две посаженные кроны (заработало не сразу, т.к.
перепутали полярность) и к ним проволку с высоким сопротивлением.
Обмотав фитиль проволкой (а фитиль был не очень большой) мы замкнули
цепь и быстро свалили... все это время у нас дрожали коленки, как
бы сейчас не рвануло... все обошлось...
      ...минут через 5-10 послышался, нет, не то слово - послышался,
раздался на ближайшие километры нехилой силы звук, сопровождавшийся
вспышкой и небольшим количеством дыма... Эксперимент удался, кстати,
не советую вам стоять как минимум в 200 метрах от места заложения
бомбы, т.к. можно и слуха лишиться :))

