   INFECTED VOICE       ISSUE 98'06      (C)1994-98, by STEALTH group
 online h/p/v/a zine     (russian)      http://sourceofkaos.com/stealth
                                        mailto:noxyucT@usa.net
-----------------------------------------------------------------------
  Interview with Vecna/29A from Brazil e-zine
-----------------------------------------------------------------------


 Интервью Vecna в бразильском электронном  журнале "Barata El?trica".

  -------------------
  Все началось с невинного письма:
  From: ?????@????.com
  Hola...

  Я прочитал в журнале, что вы, издатели е-журнала, интересуетесь
  компьютерными вирусами. Сходите на http://www.avp.ch/avp и посмотрите
  на вирус Hardcore virus и вирусы семейства Vecna...
  Может быть я смогу помочь вашему журналу.

  Некоторые мои вирусы были опубликованы во многих журналах, таких как
  VLAD, Infected Moscow и наконец, 29A... Если вы знаете ассемблер и хотите,
  я могу выслать вам исходники.

  Vecna/29A
  ----------------------------------------------------------------------------
  Vecna - единственный всемирно известный бразильский вирмэйкер.

  Zine>  Не хотел бы ты дать нам интервью ?
  Vecna> С гордостью, если вы конечно не укажите мое имя и другие координаты.
         Многие связывают вирусы с деструкцией.
  Zine>  Будь спокоен... Я знаю только твой емэйл, да и тот не помню
  Vecna> Круто.
  Zine>  Старый вопрос - как ты начал заниматься компьютерами ? Как ты
         решил создать вирус ?
  Vecna> В 1988 году я был еще ребенком и хотел иметь видеоигру. Родители,
         накопив денег, купили мне компьютер, мощный CP-400 color2. У меня
         был только чернобелый ТВ и видеоигрушка K7. В то же время я прочитал
         не помню в каком импортном журнале, о том, как сделать бутовый вирус
         для MSX. Я задумал написать свой вирус, но заразить K7 было
         невозможно. Я попытался сделать на Паскале вирус "Interpretado".
  Zine>  Да, нелегкая это работа... Продолжай...

  Vecna> Компьютер я смог купить только в 91-м, на нем был предустановлен
         антивирус F-Prot, в котором описывалось множество вирусов. Я снова
         заинтересовался вирусами и попытался что-нибудь написать. Я не знал,
         как вирусы заражают файлы, пришлось изобретать свой способ.

         Я обрезал у COM или EXE расширение, и записывал вирус под ориги-
         нальным именем (с расширением). После отработки вирус запускал
         файл без расширения.
         Таким образом, я написал вирус и после некоторых улучшений
         (первоначально вирус не умел вылазить за пределы директории), я
         заразил несколько файлов и разослал по BBS (больше я не делаю
         таких глупостей)
         Мой первый вирус назывался HLL.IMP, а его варианты - HLL.Banshee
         и HLL.Knight (HLL-язык высокого уровня, в данном случае Турбо
         Паскаль)
  Zine>  Видно, что ты исчерпал возможности Паскаля в данной области. А
         что ты делал потом, пока не превратился в сегодняшнего Vecna ?
  Vecna> Два года я терроризировал BBS и хакерские группы на BBS, потом
         нашел антивирус AVP с невероятно детальными описаниями вирусов.
         Благодаря этому антивирусу я узнал, как написать настоящий вирус -
         на Ассемблере, резидентный...
  Zine>  Первый VIRUSCAN тоже имел хорошие описания. Сейчас, кажется, только
         F-PROT занимается этим. Продолжай...
  Vecna> В 1995м я поступил в университет, и написал бутовый вирус Hardcore2.
         Лекции были нудными, я положил на них и занимался вирусами в
         компьютерной лаборатории. Не знаю, что было не так, но вирус
         "убежал" и расползся по всему университету. Так началась эпидемия
         BIGBOOT (название, которое дал моему Hardcore2 scan).
         В то же время я послал вирус 'Vecna Live' в журнал VLAD - это был
         Boot-EXE инфектор. Qark, редактор журнала VLAD, прислал мне письмо,
         в котором назвал меня лучшим вирмэйкером Бразилии. Вирус был опуб-
         ликован во VLAD#7, что дало мне толчок для улучшения своих знаний.
  Zine>  Еще бы.
  Vecna> Когда я завязал с учебой, до конца 1996 года я остался без инета.
         Вернувшись на сцену, я вступил в русскую группу SGWW, став их первым
         членом за пределами СССР. Для SGWW я написал вирус Outsider, который
         не детектировался большинством антивирусов. Через полгода я ушел из
         SGWW из-за проблем с коммуникацией. Немногие из членов SGWW имели
         доступ в интернет, еще меньше знало английский, и мы должны были
         использовать pgp из-за русских законов.
  Zine>  ...
  Vecna> Два месяца я оставался без группы , потом меня пригласили и в 29A,
         - испанскую группу, и в SLAM - международную. Я выбрал 29A, потому
         что знал там многих людей и хорошо разговариваю по-испански.
         Наш второй журнал выходит с большим количеством моих вирусов.
         Посетите 29A labs по URL http://29a.islatortuga.com.
         Сейчас 29A - одна из лучших групп и мы являемся авторами Win32
         вируса Cabanas - первого, совместимого с Win NT , резидента с
         антиэвристикой и антиотладочными приемами. Также мы написали
         Esperanto - первый вирус, работающий на Mac и PC, и WordMacro.Cap -
         наиболее распространенный на сегодня вирус.
  Zine>  Ты считаешь вирусы искусством или путем к созданию искусственной
         формы жизни ?
  Vecna> Вирусы - это электронная поэзия... Однако идея искуственной формы
         жизни вполне имеет будущее.
  Zine>  Видел ли ты когда-нибудь журналы и группы из Аргентины типа
         'Virus Report' или 'Minotauro'? Что ты думаешь о бразильских
         журналах типа  "Quebra de Sigilo"?
  Vecna> Я знаю только Minotauro и несколько других изданий. Хорошие журналы,
         но слишком сосредоточены на Аргентинской вирусной сцене. Хороши для
         начинающих, но американские публикации все же лучше из-за более
         детальных обзоров.
  Zine>  Сейчас ты продвинутый программист на АСМе, как ты считаешь, могут
         ли новички использовать A86 и D86, если у них нет TASM или MASM ?
         Что ты думаешь о компиляторах ?
  Vecna> A86 - хороший компилятор, к тому же он шареваре. D86 неплохой,
         но странный. Из шареваре и фриваре я предпочитаю Megadebugger и
         TR. Лучший, конечно же SoftIce, потому что он позволяет
         устанавливать брекпоинты в ROMе.
  Zine>  Что ты думаешь по поводу множества вирус-конструкторов, валяющихся
         в интернете ?
  Vecna> Чтобы сделать вирус-конструктор, нужно быть хорошим программистом.
         А чтобы его использовать - много ума не надо. Я одобряю вирус-
         конструкторы, потому что они открывают глаза на вирусы простым
         юзерам.
  Zine>  Что ты думаешь об Information Libertation Front ?
  Vecna> Это одно из мест, где можно найти много информации и не опасаться,
         что через неделю ее там уже не будет.

  ---------
  Перевод с португальского на английский - Flashman (Бразилия)
  с английского на русский - LG.
