┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

(c) 1998 Евгений Касперский.

   Глава из книги "Компьютерные вирусы". СК-Пресс, Москва, 1998.

   1.5. Перспективы: что будет завтра и послезавтра

   А  что же будет дальше?  И  как долго вирусы будут нас беспокоить?  -
вопросы,  который  в  той  или  иной  мере  беспокоит  практически  всех
пользователей.

   1.5.1. Что будет завтра?

   Чего ожидать от компьютерного андеграунда в последующие годы?  Скорее
всего основными проблемами останутся:
   1) полиморфик-DOS-вирусы, к которым добавятся проблемы полиморфизма в
макро-вирусах и вирусах для Windows и OS/2;
   2)  макро-вирусы,  которые будут  находить все  новые и  новые приемы
заражения  и   скрытия  своего  кода  в  системе;   3)  сетевые  вирусы,
использующие для своего распространения протоколы и команды компьютерных
сетей.
   Пункт 3) находится пока только на самой ранней стадии - вирусы делают
первые робкие попытки самостоятельно распространять свой код по  MS Mail
и пользуясь ftp, однако все еще впереди.
   Не исключено, что появятся и другие проблемы, которые принесут немало
неприятностей пользователям и  достаточное количество  неурочной  работы
разработчикам антивирусных  программ.  Однако  я  смотрю  на  будущее  с
оптимизмом:  все  проблемы,  когда-либо  встававшие в  истории  развития
вирусов, были довольно успешно решены. Скорее всего так же успешно будут
решаться  и  будущие  проблемы,   пока  еще  только  витающие  идеями  в
воспаленном разуме вирусописателей.

   1.5.2. Что будет послезавтра?

   Что  будет послезавтра и  как долго вообще будут существовать вирусы?
Для того,  чтобы ответить на этот вопрос следует определить,  где и  при
каких условиях водятся вирусы.
   Основная  питательная среда  для  массового распространения вируса  в
ЭВМ, на мой взгляд, обязана содержать следующие необходимые компоненты:
   - незащищенность операционной системы (ОС);
   - наличие  разнообразной и  довольно  полной  документации  по  OC  и
"железу";
   - широкое распространение этой ОС и этого "железа".
   Слудует  отметить,   что   понятие  операционной  системы  достаточно
растяжимое.  Например,  для макро-вирусов операционной системой являются
редакторы  Word  и  Excel,  поскольку именно  редакторы,  а  не  Windows
предоставляют макро-вирусам  (т.е.  программам на  бейсике)  необходимые
ресурсы и функции.
   Если в  операционной системе присутствуют элементы защиты информации,
как  это  сделано практически во  всех  ОС,  вирусу будет  крайне трудно
поразить объекты своего нападения,  так  как  для этого потребуется (как
минимум) взломать систему  паролей и  привилегий.  В  результате работа,
необходимая   для   написания   вируса,   окажется   по   силам   только
профессионалам высокого уровня (вирус Морриса для VAX - пример этому). А
у профессионалов,  на мой взгляд,  уровень порядочности все-таки намного
выше,  чем в среде потребителей их продукции,  и,  следовательно,  число
созданных и запущенных в большую жизнь вирусов еще более сократится.
   Для  массового производства вирусов  также  необходимо и  достаточное
количество информации о  среде  их  обитания.  Какой  процент  от  числа
системных программистов, работающих на мини-ЭВМ в операционках UNIX, VMS
и т.д.  знает систему управления процессами в оперативной памяти, полные
форматы  выполняемых  файлов  и  загрузочных  записей  на  диске?  (т.е.
информацию,  необходимую для создания вируса).  И  следовательно,  какой
процент от их числа в состоянии вырастить настоящего полноценного зверя?
Другой  пример  -   операционная  система  Novell  NetWare,   достаточно
популярная,  но крайне слабо документированная. В результате мне пока не
известно ни одного вируса, поразившего выполняемые файлы Novell NetWare,
несмотря  на  многочисленные  обещания  вирусописателей выпустить  такой
вирус в ближайшее время.
   Ну  а  по поводу широкого распространения ОС как необходимого условия
для вирусного нашествия и говорить надоело: на 1000 программистов только
100 способны написать вирус,  на эту сотню приходится один,  который эту
идею  доведет  до  завершения.  Теперь  полученную пропорцию умножаем на
число тысяч программистов - и получаем результат: с одной стороны 15.000
или даже 20.000 полностью IBM-совместимых вирусов,  с другой - несколько
сот  вирусов  для  Apple-Macintosh.  Такое  же  несоответствие пропорций
наблюдается  и   в  сравнении  общего  количества  вирусов  для  Windows
(несколько десяктов) и для OS/2 (несколько штук).
   Приведенным  выше   трем  условиям  "расцвета"  компьютерных  вирусов
удовлетворяют  сразу  несколько  OS  (включая  редакторы),  производимых
фирмой Microsoft (DOS,  Windows,  Win95/NT и Word, Excel, Office97), что
дает благодатную почву для  существования самых разнообразных файловых и
макро-вирусов.  Удовлетворяют приведенным  условиям  также  и  стандарты
разбиения жестких дисков. Результат - разнообразные варианты загрузочных
вирусов, поражающих систему в момент ее загрузки.
   Для  того,  чтобы  прикинуть продолжительность нашествия компьютерных
вирусов в какой-либо OC,  надо оценить время сосуществования приведенных
выше необходимых условий.
   Довольно очевидно,  что  в  обозримом будущем фирмы  IBM  и  Apple не
собираются уступать массовый рынок своим конкурентам (на  радость Apple-
и   IBM-программистам),   даже  если  для  этого  этим  фирмам  придется
объединить  усилия.   Не  представляется  возможным  и  усечение  потока
информации по наиболее распространенным системам,  так как это ударит по
числу приложений для них,  а  следовательно,  и  по  их "продаваемости".
Остается только  одно  -  защита  ОС.  Однако,  защищенность ОС  требует
исполнения некоторых правил  (паролей  и  т.п.),  что  приводит  к  ряду
неудобcтв.  Поэтому  мне  кажется маловероятным,  что  такие  ОС  станут
популярными в среде обычных пользователей -  секретарш,  бухгалтеров, на
домашних  компьютерах,  и  т.д.,  и  т.п.,  либо  функции  защиты  будут
отлючаться пользователем еще при установке ОС.
   Исходя  из  вышесказанного можно  сделать единственный вывод:  вирусы
успешно внедрились в  повседневную компьютерную жизнь  и  покидать ее  в
обозримом будущем не собираются.
