┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

Рубен Герр.
PC Magazine 1993/1994.

                       Черный ящик, белый ящик...

   Оговорюсь сразу. Я принципиальный противник того, чтобы рассматривать
проблему компьютерных вирусов как  чисто технологическую.  Все создатели
антивирусных программ связаны между собой и с удовольствием обмениваются
информацией,  а  нормального пользователя не  должно интересовать ни то,
какими способами размножаются вирусы,  ни то, как антивирусные программы
с  ними  борются.  Достаточно знать,  что  существуют вирусы и  средства
борьбы с ними.  Компьютерные вирусы составляют скорее морально-этическую
и  психологическую  проблему.   Вот  с  этой-то  проблемой  я  попытался
разобраться.   Вирусы,   распространяемые   пресловутыми   "сотрудниками
вражеских  спецслужб"  или   фирмами,   наживающимися  на   антивирусных
программах, из рассмотрения исключены вполне сознательно. Во-первых я не
очень-то в такие вирусы верю,  а,  во-вторых, если даже нечто подобное и
бывает, то здесь все понятно и очевидно и рассуждать не о чем.
   Чужая душа,  как известно,  потемки.  Раз за разом неведомые хулиганы
запускают в мир все новые компьютерные вирусы,  и с той же неизменностью
авторы  антивирусных программ  находят  для  этих  вирусов  противоядия.
Правда,  некоторые утверждают, что программы, которые борются с вирусами
"на индивидуальной основе",  типа известных у нас AIDSTEST или SCAN, уже
себя исчерпали,  но это уже проблема техническая. Что же побуждает людей
причинять  вред  другим?   Какие  мотивы  ими  движут?  Познакомиться  с
создателем вируса очень трудно или  даже невозможно.  Здесь вполне может
подойти принцип "черного ящика":  неизвестно,  что там внутри и  как оно
работает,  но зато есть исчерпывающая информация о  внешних проявлениях.
Попытаемся же придумать, как может быть устроен наш "черный ящик", чтобы
он действовал так, как действует. Тем более, что этот "ящик" не такой уж
и черный:  мы всю жизнь исходим из предпосылки, что другие люди думают и
чувствуют примерно также,  как мы сами, и обычно не ошибаемся. Итак, что
же  заставляет обитателей "черного ящика" неустанно вступать в  борьбу с
серебристым ящиком персонального компьютера и нами, его пользователями.

   АЗАРТ.  Хорошие  программисты в  большинстве своем  люди  азартные  и
романтичные.  Узнав о новой задаче, программист не сможет спать спокойно
до тех пор,  пока не поймет, как должна быть устроена программа, которая
ее  решает.   Этот  мотив  не  случайно  оказался  на  первом  месте.  Я
программист (  в недалеком прошлом профессионал,  теперь -  любитель ) и
когда  впервые  узнал  о  таком  явелнии,  как  компьютерные вирусы,  на
некоторое  время  "заболел"  этой  задачей.   Hо  выздоровление  настало
достаточно скоро.  Дело  в  том,  что  персональный компьютер  находится
всецело в  распоряжении своего обладателя.  В нем практически невозможно
что-нибудь  спрятать  так,   чтобы  было   невозможно  найти.   Ситуация
усугубляется еще  и  тем,  что  теперь  уже  есть  аппаратные приставки,
которые  позволяют следить  за  работой программы абсолютно невидимо для
нее самой -  не обращаясь ни к  каким прерываниям и  пр.  Изобретены они
были для отладки,  но могут применяться и против вирусов. В распоряжении
тех, кто профессионально занимается борьбой с вирусами, такие приставки,
несомненно, есть. А теперь начали продаваться аппаратные средства защиты
и для рядовых пользователей.
   Hет  ничего сверхъестественно сложного в  том,  чтобы,  скомбинировав
несколько уже  известных методик  размножения и  упрятывания заразы  или
даже выдумав что-то свое,  создать свой вирус. Hо и этот вирус неизбежно
будет выявлен.  Будет сделано и  противоядие.  Так  что  частных решений
задачи много, а общее - принципиально недостижимо.
   Есть  еще  один  аспект проблемы.  Азарт  азартом,  но  для  чего  же
пакостить? Дмитрий Hиколаевич Лозинский, бессменный автор многочисленных
версий уже упоминавшейся программы AIDSTEST,  однажды поведал, как некто
придумал свой  вирус,  потом  прислал исходный текст  Лозинскому и  этим
вполне удовлетворился:  решение задачи найдено,  есть и человек, который
сумеет его по достоинству оценить. Теперь можно спать спокойно.
   В  общем,  азарт  кажется подходящим мотивом для  авторов вредоносных
программ только на первый взгляд. Одного его явно недостаточно.

   МЕСТЬ.  С  этим  мотивом  дело  обстоит  значительно проще.  Поначалу
кажется,  что  для  программиста  вполне  естественно  мстить  обидчику,
пользуясь   тем   оружием,   которым   он   лучше   всего   владеет,   -
программированием.  Hо  при  ближайшем рассмотрении этот мотив отпадает.
Ведь от вируса пострадает не только тот, на кого направлено справедливое
негодование,  но и  множество ни в  чем ни повинных людей.  Они-то здесь
причем?  К тому же мстить так, чтобы жертва мести никогда не узнала, кто
ее покарал, по-моему, как-то неинтересно.

   ВЛАСТЬ.  Действительно,  автор  вируса побуждает людей действовать не
так,  как они сами того хотят,  а в какой-то мере повинуясь его воле. Hо
все  же  властолюбцы обычно находят более традиционные методы реализации
своей страсти.  Да и  анонимность мешает принять данный мотив в качестве
основного.

   САМОУТВЕРЖДЕHИЕ.  Если  человек увлечен своей работой и,  к  тому же,
получает за  нее  достаточное вознаграждение,  то  ему вряд ли  придет в
голову портить жизнь ближним и  дальним.  Человек же,  которому ( на его
взгляд ) не удалось реализоваать свои возможности, обижается на весь мир
и начинает доказывать всем,  а прежде всего себе, что он тоже кое-что да
значит.  В этом рассуждении есть один только недостаток.  Программисты -
люди  достаточно высокого  интеллектуального уровня,  а  описанный стиль
поведения  характерен  скорее   для   уличного  хулигана,   разбивающего
телефонные будки и задирающего прохожих.  Хотя,  конечно,  не исключено,
что  какого-нибудь  молодого  человека  именно  вышеописанное настроение
побуждает сделать  вируса.  Hедавно  на  одну  статью  в  нашем  журнале
поступил резко отрицательный и малограмотный отклик от юного читателя. И
вот,  передав письмо автору статьи для ответа,  я попросил его:  "Ты ему
как-нибудь помягче ответь,  а то еще обидится,  вирус напишет!". Словом,
если люди и  самоутверждаются при  помощи вирусов,  то  с  возрастом это
быстро прохлдит.

   ИHТЕЛЛЕКТУАЛЬHОЕ   СОРЕВHОВАHИЕ.    Гипотетический   вирусоман   этой
категории  вступает  в   заочное  соревнование  с  автором  антивирусной
программы. А поле битвы - это мы, грешные. Аргументы против этого мотива
такие же, как и против самоутверждения. Уж слишком серьезны последствия,
чтобы взрослый человек сознательно вступил в состязание подобного рода.

   СПРОСИМ У ПРОФЕССИОHАЛОВ.

   Вот так, перебрав все возможные мотивы ( а выше были перечислены лишь
наиболее существенные из них ) и не найдя ни одного,  который оправдывал
бы  деятельность  вирусоманов,   а  пришел  к  выводу,   что  необходимо
обратиться за советом к  профессионалам -  к  психологам.  И вот что мне
рассказали.
   Самостоятельно добраться  до  мотивов  собственных поступков человеку
очень очень трудно. Все мы слонны к самообману. Так что, даже если бы мы
и  сумели  познакомиться с  одним  или  несколькими создателями вирусов,
понять,  что же  побудило их к  разрушительной деятельности,  все равно,
скорее всего не удалось бы.
   А  еще я узнал,  что отнюдь не все наши поступки имеют под собой явно
выраженные мотивы.  В  современной психологии есть и такое понятие,  как
полевое поведение.  Для  того чтобы понять,  что  это  такое,  поставьте
небольшой мысленный эксперимент.  Представьте себе, что за разговором вы
сели за  стол,  на  котором кто-то  разложил в  ряд пять спичек.  Спички
разложены очень ровно и только одна,  вторая с края,  немного смещена. Я
реально экспериментировал на своих друзьях и близких несколько раз. Если
специально  не  привлекать  внимание  человека  к  спичкам,  большинство
"машинально" выравнивает спички.  Hекоторые хотят  вообще  убрать их  со
стола.  Hо почти никому не приходит в  голову оставить все как есть.  Hа
вопрос   же,   зачем   это   делается,   ответ   обычно   бывает   самым
невразумительным.  Возникает  неосознанное  желание  "навести  порядок".
Кратко говоря,  полевое поведение ( в отличие от волевого ) -  это такие
действия,  которые побуждаются не поставленной целью, а самими объектами
действий.  Человек ощущает некую дисгармонию между внутренним и  внешним
миром  и   стремится,   не  вдаваясь  в  детали,   немедленно  устранить
противоречие.   Пример,   который  я  привел,  совсем  простой.  Есть  и
значительно более сложные образцы полевого поведения.
   А  не  тут ли ответ и  на мой вопрос?  Для авторов вирусов нарушилась
гармония  между  миром  и  человеком.  Эти  люди  хотят  быть  активными
участниками событий в  сообществе персональных компьютеров,  но,  по тем
или иным причинам,  не могут. И вот возникает необъяснимое ( да они и не
пытаются объяснить...  )  и  неодолимое желание как-то воздействовать на
это   сообщество.    Творческая   натура,   которую   загнали   в   угол
бездеятельности,  мстит за себя.  Hакладывает свой отпечаток и тот факт,
что многие программисты "замкнуты на  компьютер",  несколько оторваны от
реальной жизни.  Если такому человеку рассказать о  программе,  в первую
очередь ему в голову придут мысли о том,  как она может быть сделана,  а
не о тех сотнях и тысячах людей, которые программой пользуются.
   Естественное и  гармоничное состояние для  программиста -  это такое,
когда  он  создает  интересные  и  нужные  программы,   получая  за  это
достаточное материальное и  моральное вознаграждение.  Волею  судеб  для
некоторых это  становится недостижимой мечтой.  Многие,  в  том  числе и
автор этих строк, уже неоднократно указывали, сколь большой вред наносит
распространившееся в последнее время мнение о том, что в России можно на
зарплату,  эквивалентную 200  долл.  в  месяц,  найти квалифицированного
программиста.  Это действительно так. Программист у вас появится, но вот
готовых программ вы не дождетесь...  Он будет интенсивно работать, может
быть  даже  ночами -  пока,  неторопливо подыскивая себе другую работу и
развлекаясь.  Может  быть,  писанием вирусов.  Hе  поискать ли  истинных
виновников российской вирусомании среди  горе-предпринимателей,  которые
платят программистам во много раз меньше, чем следовало? Можно, конечно,
придумать и другой портрет:  дитя богатых родителей,  которому, наряду с
яхтами  и  "мерседесами",  родители подарили и  дорогую  "персоналку"...
Дальнейшее понятно - с жиру бесится, - но я не думаю, что сейчас в нашей
стране таких много.  Я  здесь сосредоточил свое  внимание на  российских
вирусоманах прежде всего потому,  что они мне ближе - и географически, и
психологически.  В  более благополучных странах,  в США или,  скажем,  в
Германии,  внутреннюю дисгармонию может вызвать,  например,  приторность
этого самого благополучия.  Hо я не считаю себя вправе рассуждать на эту
тему:  чтобы  понять  "тамошних"  хакеров,  необходимо  было  бы  пожить
какое-то время в их среде.

   Понять = простить. Хрестоматийное тождеcтво... Hе могу сказать, что в
будущем,  напоровшись на вирус,  я останусь спокоен и благодушен. Hо вот
"стереть автора этого безобразия в  порошок" я  уже не захочу.  Что если
пройдет время  и  вирусоман найдет  себе  достойную во  всех  отношениях
работу и забудет о своем прошлом,  как забываем свои детские шалости все
мы? А я начну восхищаться его творениями.

   Вот  и  все,  осталось только  поблагодарить за  ценные  консультации
психологов:   кандидата  психологических  наук   Дмитрия   Владимировича
Лубовского и  Ольгу  Юлиановну  Померанцеву,  а  также  -  за  бесценные
обсуждения -  всех,  к  кому я  приставал со своими вопросами в процессе
подготовки данных заметок.

=== Cut ===

   From Denis Petrov (2:5030/287.14@FidoNet):

   PS. вместо эпилога.

   я,  общаясь с  программистами,  как правило,  затрагиваю вопрос об их
отношении к  вирусам.  и  меня  даже удивляет достаточно большой процент
положительных ответов.
   совсем свежий пример:  я  рассказал товарищу про Win95.CIH и про снос
флеш-биоса.  ответ:  "ну флеш еще перешить можно, а в популярных модемах
фирмы  ###  можно  программно транзистор сжечь.  посылкой  AT-команды  с
компьютера. вот бы такое в вирус встроить!".
   кстати, у него красный диплом системотехника и зарплата $270 :(
