┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

(c) 1998 Евгений Касперский.

   Глава из книги "Компьютерные вирусы". СК-Пресс, Москва, 1998.

   1.3. Кто и почему пишет вирусы?

   Сам я  написанием вирусов не  занимался,  с  их  авторами пересекаюсь
довольно редко,  и, следовательно, мои соображения по этому поводу могут
быть чисто теоретическими.
   Так кто же  пишет вирусы?  На  мой взгляд,  основную их массу создают
студенты и школьники,  которые только что изучили язык ассемблера, хотят
попробовать свои  силы,  но  не  могут  найти для  них  более достойного
применения.  Отраден тот  факт,  что значительная часть таких вирусов их
авторами часто  не  распространяется,  и  вирусы  через  некоторое время
"умирают" вместе с дискетами, на которых хранятся. Такие вирусы пишутся,
скорее всего, только для самоутверждения.
   Вторую группу составляют также молодые люди (чаще - студенты), еще не
полностью  овладевшие  искусством  программирования,   но  уже  решившие
посвятить  себя  написанию  и   распространению  вирусов.   Единственная
причина,  толкающая подобных  людей  на  написание вирусов,  -  комплекс
неполноценности, который проявляет себя в компьютерном хулиганстве.
   Из-под  пера  подобных "умельцев" часто  выходят либо  многочисленные
модификации "классических" вирусов,  либо вирусы крайне примитивные и  с
большим  числом   ошибок  (такие  вирусы  я   называю  "студенческими").
Значительно  облегчилась  жизнь  подобных  виросописателей после  выхода
конструкторов вирусов,  при  помощи которых можно создавать новые вирусы
даже при минимальных знаниях об ОС и ассемблере или вообще не имея о них
никакого представления.  Еще  проще для  них  все  стало после появления
макровирусов,  поскольку вместо сложного языка  Ассемблер для  написания
макровирусов достаточно изучить довольно простой язык Бейсик.
   Став старше и  опытнее,  но так и  не повзрослев,  многие из подобных
вирусописателей попадают  в  третью,  наиболее опасную  группу,  которая
создает и запускает в мир "профессиональные" вирусы. Эти очень тщательно
продуманные и  отлаженные программы  создаются профессиональными,  часто
весьма  талантливыми программистами.  Такие  вирусы  нередко  используют
достаточно  оригинальные  алгоритмы,  недокументированные  и  мало  кому
известные   способы   проникновения   в    системные   области   данных.
"Профессиональные" вирусы часто  выполнены по  технологии "стелс" и(или)
являются полиморфик-вирусами, заражают не только файлы, но и загрузочные
сектора дисков, а иногда и выполняемые файлы Windows и OS/2.
   Довольно значительную часть в  моей  коллекции занимают "семейства" -
группы  из  нескольких (иногда  более  десятка) вирусов.  Представителей
каждой из  таких  групп  можно  выделить по  одной  отличительной черте,
которая   называется   "почерком":   в   нескольких  различных   вирусах
встречаются одни и те же алгоритмы и приемы программирования.  Часто все
или  почти  все  представители семейства  принадлежат одному  автору,  и
иногда  довольно  забавно  следить  за   "становлением  пера"  подобного
художнка -  от  почти  "студенческих" попыток  создать  хоть  что-нибудь
похожее    на     вирус    до    вполне    работоспособной    реализации
"профессионального" вируса.
   По  моему мнению,  причина,  заставляющая таких людей направлять свои
способности  на  такую  бессмысленную  работу,  все  та  же  -  комплекс
неполноценности,   иногда  сочетающийся  с   неуравновешенной  психикой.
Показателен тот факт, что подобное вирусописательство часто сочетается с
другими пагубными пристрастиями.  Так,  весной 1997 г.  один из наиболее
известных в мире авторов вирусов по кличке Talon (Австралия) скончался в
возрасте 21 года от летальной дозы героина.
   Несколько  отдельно  стоит   четвертая  группа   авторов   вирусов  -
"исследователи".   Эта   группа  состоит  из   довольно  сообразительных
программистов,   которые  занимаются  изобретением  принципиально  новых
методов заражения,  скрытия,  противодействия антивирусам и т.д.  Они же
придумывают   способы   внедрения   в   ОС,   конструкторы   вирусов   и
полиморфик-генераторы.  Эти программисты пишут вирусы не ради собственно
вирусов, а, скорее, ради исследования потенциала "компьютерной фауны".
   Часто  авторы подобных вирусов не  запускают свои  творения в  жизнь,
однако  очень  активно  пропагандируют свои  идеи  через  многочисленные
электронные издания, посвященные созданию вирусов. При этом опасность от
таких "исследовательских" вирусов не  пропадает,  так  как попав в  руки
"профессионалов" из третьей группы,  новые идеи очень быстро реализуются
в новых вирусах.
   У меня тройственное отношение к авторам вирусов.  Во-первых, все, кто
пишет вирусы или способствует их распространению, являются "кормильцами"
антивирусной индустрии,  годовой оборот которой я оцениваю как минимум в
две  сотни миллионов долларов или  даже  более того  (при этом не  стоит
забывать,  что  убытки от  вирусов составляют несколько сотен  миллионов
долларов ежегодно и  во  много  раз  превышают расходы  на  антивирусные
программы).  Если  общее число вирусов к  концу 1997  года  скорее всего
достигнет 20000,  то нетрудно подсчитать,  что победа над каждым вирусом
ежегодно приносит как минимум 10 тыс.  долл. Конечно же, авторам вирусов
не  следует  надеяться  на  материальное вознаграждение от  антивирусных
фирм: как показывает практика, их труд был и остается бесплатным. К тому
же  на  сегодняшний день предложение (новые вирусы) вполне удовлетворяет
спрос (возможности антивирусных фирм по обработке новых вирусов).
   Во-вторых,    мне   несколько   жаль   авторов   вирусов,    особенно
"профессионалов".  Ведь  чтобы написать подобный вирус,  необходимо:  а)
затратить довольно много  сил  и  времени,  причем  гораздо больше,  чем
требуется для того, тобы разобраться в вирусе, занести его в базу данных
и  даже написать специальный антивирус,  и  б)  не иметь другого,  более
привлекательного занятия.  Следовательно, вирусописатели-"профессионалы"
довольно  работоспособны и  одновременно с  этим  маются  от  безделья -
ситуация, как мне кажется, весьма печальная.
   И  в-третих,  в  моем  отношении к  авторам  вирусов  довольно сильны
чувства нелюбви и  презрения как к людям,  заведомо и бесцельно тратящим
себя во вред всем остальным.
