- [Duke's Virus Labs #7] - [Page 36] -

Треп на тему фулморфинга.
(c) 2b


     Что такое фулморфинг, наверное, многие знают и может быть  треплются
так же как и я. ;) Так что на определении фулморфинга  останавливатся  не
будем. Да мы вообще не на чем останавливаться не будем, ведь это треп...

     Обычно, когда пробуют реализовать фулморфинг, то пытаются анализиро-
вать существующий код, а затем как-либо изменяют его. Hаписать нормальный
анализатор кода (декомпилятор) и модификатор кода (компилятор) - IMHO
очень сложно, да и его размерчик может получиться неподходящий.

     Hо зачем нам декомпилятор, разве мы не знаем  свой  исходный код ???
Можно носить с собой  *_слепок исходного кода_*  и полиморфный компилятор
этого кода.  Полиморфный компилятор тоже  находится  в  исходниках и  его
последующая копия компилируется предыдущей копией компилятора.

     Hо эта задачка тоже не из простых и к  ней  надо  двигаться  шаг  за
шагом. Про первый шаг смотрите в статье про случайные макросы  (WTFM_1  -
фулморфинг, используя tasm).

                                            продолжение следует...

