- [Duke's Virus Labs #7] - [Page 47] -

Отклики и дополнения к статье "Обзор российской VX сцены"
(c) by Duke/SMF


Из редакционной почты
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Для начала хочу поблагодарить всех откликнувшихся, за то что они прочитали
статью и не поленились накарябать пару (или более :) строчек.

Первый отклик поступил от Admin'а

===== Cut here =====
Кстати, в своем обзоре российской vx-сцены ты забыл про группы CiD, SPS (с
журналом ЛМД) и V-Zone с таким же журналом.

Ты же вроде давал обзор сцены, с группами и персоналиями... журнали шли в
нагрузку. Или нет ? ;-)
Кстати, чем упоминать о Bzz, которые вообще ничем не прославились, уж лучше
бы рассказал о SPS...
[skipped]
===== Cut here =====


Вот записочка от FRiZER'а, которая меня погрузила в пятиминутный смех :

===== Cut here =====
Hi!

комментарии к dvl6-24.txt
во первых насчет российский зинесов - ты забыл Chaos A.D. by DVC
(хоть он и был в составе IV, но это был отдельный журнал)
во вторых, я не был, не есть и не буду членом группы TAVC ;)
я работаю сам по себе и не вижу смысла объединения в группу.
в третих (для ФСБ, ФБР, ... и прочих организаций, на которые мне
глубоко ...) я не пишу вирусы :))) и не занимаюсь какой-либо другой
деятельностью, противоречащей законодательству РФ.

Rest in Peace. FRiZER
===== Cut here =====

А ты на российской сцене видал хоть одного, кто пишет вирусы ???
Да никто из нас не пишет вирусы !!!
А по поводу членства в TAVC - так это к Cicatrix'у обращайся. Его стараниями
весь мир знает, что ты один из мемберов TAVC. ;-))


Следующее письмо поступило от Януша Миловского :

===== Cut here =====
От "Alex F. Borovoi" <alexbor@alexbor.redline.ru>
Кому smf2000@mail.ru
Дата Wed, 19 May 1999 19:52:20 +0400 (MSD)
Тема Re: SG site

>   В России, такой большой по размеру и такой богатой вирмейкерами, издается
>мало VX журналов. И еще меньше - известных и популярных журналов. Из
>издающихся в России на нынешний день электронных вирмейкерских журналов, о
>которых точно известно что они живы и что выйдут новые номера, я могу назвать
>только 3 издания : IV, MB и DVL (да... от скромности я не помру ;). Все эти
Я могу назвать как-минимум еще два: VX Zone, пpичем вполне известен и LMD,
хотя он и не исключительно виpусный.

>журналы известны далеко за пределами России. Рассмотрим каждый из них
>поподробнее.
>   IV - Infected Voice. Крайне апериодичен и уже достаточно давно не радовал
>читателей свежими номерами. После 12-го номера новые статьи появляются только
>на сайте группы SG в online.
Hа самом деле это новый подход к изданию жуpнала, Все новые идеи пpактически
моментально становятся доступными читателю. Тем более что на сайте не
pазpозненные статьи, а жуpнал "IV online".

>   MB - Moon Bug. Журнал издается тульской группой TAVC (RedArc, FRiZER), но
>авторский коллектив достаточно обширен и поэтому журнал получается
>разноплановым и интересным. На днях вышел в свет 10-й (юбилейный) номер
>журнала, с чем я и хочу поздравить всех его авторов. Если же смотреть в
>процентном отношении, то более 50% каждого номера занимают перепечатки из
я бы даже сказал более 70-80%:)

>других СМИ или подборки утилит. Поэтому журнал более похож на дайджест,
>чем на новостной журнал. Журнал популярен не только среди иностранцев,
>но (еще больше) среди антивирусников - все опубликованные в журнале вирусы
>уже через неделю детектируются программами AVP и DrWeb; отсюда естественно
насчет популяpности сpеди антивиpусников ты ошибаешься, если мне не изменяет
память то Игоpь сам отсылает авеpам виpусы из жуpнала, по кpайней меpе свои,
чтобы те(виpусы всмысле) ненаpоком не попали в "дикую пpиpоду". Или это делает
кто-то из "сетевых дpузей". И авеpы тупо добавляют в свои базы сигнатуpы, так
как, согласись, авеpам читать в мунбаг пpосто нечего.

>вытекает, что опубликованные в журнале вирусы остаются чисто коллекционными
>и в дикую природу вряд ли попадут. Тяга к антивирусникам отражена и в самом
>названии группы: Tula Anti & Viral Club.
Такой команды уже довольно-таки давно не существует.

>Персоналии
>----------

>   О конспирации в России вообще говорить не приходится. Имена известных
>российских вирмейкеров (в том числе SSR, RedArc, FRiZER, B!Z0n) знают все,
Hу, насчет тpех последних согласен, а вот насчет SSR'a ты ошибаешься,
настоящего его имени(даже не фамилии) не знает пpактически никто.
И конечно же  зовут его не Миша Федоpов:)

>кто хочет. В первую очередь этим воспользуются AV'еры и спецслужбы.
>Конспирацию (в лучших европейских традициях) соблюдает лишь LovinGOD и
>немногие другие.
Конспиpацию в очень и очень упpощенном виде.

>   Многие из русских вирмейкеров присоединились к западным группам, в том
>числе Z0MBiE, WildW0rker, Ultras. Для некоторых из них просто не было другого
В данный момент из этих людей HИКТО не имеет пpямого отношения ни к каким
западным гpуппам.

>   По заявлению SSR, в европе Россию представляют только он да Z0MBiE.
>SSR прославился тем, что не держит своих слов - то он самоходность к
>"Sheriff Crack" приделает, то он со сцены уходит. Поэтому и к этому заявлению
>стоит относиться скептически.
А ты pазве можешь пpедложить еще кого-нибудь?

>Группы
>------
>в гос. думу. :) В последнее время у LovinGOD'а проснулась графомания, которая
>выразилась в многочисленных письмах (в PVT.VIRII) и интервью (VDAT, TI#1,
>ХАКЕР#3). Может и мне этим заняться ?
Какая гpафомания? Типа он сам у себя бpал интеpвью, а потом пpедлагал всем
подpяд жуpналам.

>   Недавно заявила о себе еще одна группа - MISDIRECTED YOUTH, в которую
>входят Yanush Milovski и Mongoose.  Сразу же после образования группа открыла
>свой сайт и опубликовала 5 статей в MB#10. Ну что же, остается пожелать им
>долголетия и плодотворности (или плодовитости - это кому как :)

>   Группа TAVC не занимается ничем, кроме издания журнала Moon Bug (надо
>сказать, что это у них неплохо получается) и писания и FIDO'шные эхи (с этим
>похуже ;-))
Такой гpуппы нет, вместо нее есть нечто новое...
===== Cut here =====

   А теперь по порядку дополню материалы статьи и поспорю с оппонентами.

О конспирации
~~~~~~~~~~~~~
   Тут я несколько погорячился. Еще одним любителем конспирации является
Z0MBiE. В последнее время он чуть ли не еженедельно меняет адреса электронной
почты. А вообще, он правильно делает...

О журналах
~~~~~~~~~~
   Есть много журналов, не попавших в обзор. Но они либо изданы более года
назад, либо созданы во время подготовки обзора. Теперь персонально по каждому
из них.
   LMD (Lamers Must Die) - как таковых вирусов в нем нет, есть статьи на
вирусную тематику. Издается группой SPS. Последний номер вышел год назад.
   Top Device - статей о вирусах еще меньше :) Последний номер вышел в конце
1997 года, больше о группе DRuG ничего не слышно.
   TheCreatures - о вирусах, но самих вирусов с гулькин нос (на 2 номера -
2 вируса). Однако его единственный автор ThePretender подает надежды на
большее.
   Описанные выше журналы насчитывают по 2 номера каждый. А вот V-Zone
вышел лишь однажды в 10'97.
   О чем я еще умолчал ? Ах да, CHAOS A.D. Благополучно вышло 3 номера в
составе журнала Invected Voice. Издавался группой DVC, но после выхода DVC
из состава SGWW, а затем и ухода Reminder'а со сцены, подготовленный к
печати четвертый номер опубликован не был. Часть статей из него опубликовано
в этом номере.

О группах
~~~~~~~~~
   Тут недавно Миловский о группе F0tD заикнулся... Но группа давно почила
в бозе и питерским вирмейкерам некуда вступить. Из VX-ориентированных групп
в питере есть только BzZ, да она что-то не очень жалуется некоторыми VX'ерами.
А создать новую группу питерцы все никак не организуют. Ихо дело...
   Группа Misderected Youth, которой я желал долгой жизни, уже успела зайти
в тупик и развалиться.
   Группа TAVC давно распущена. Остался один лишь RedArc, который пишет слово
"TAVC" лишь по старой привычке. Как я уже отмечал, зарубежная сцена остается
в полном неведении относительно состава/статуса группы TAVC.
   О группе CiD. Она напомнила мне некое совершенно древнее реликтовое
ископаемое, о котором помнят лишь мамонты отечественной вирусной сцены.
Никто за границами отчизны о ней никогда не слышал. (А был ли каротин ???)
   Тут волей-неволей придешь к тем же идеям, которые посещают головы Януша
Миловского и Admin'а. А именно - создание Русского VDAT'а. (Говоря "русский"
я вовсе не хочу обделить коллег из стран ex-USSR.) Он должен искоренить
все вопросы, слухи и сплетни, и дать всем желающим полную, достоверную
информацию о прошлом и настоящем отечественной вирусной сцены.
