- [Duke's Virus Labs #7] - [Page 01] -

                         Привет, читатель !

   Давненько мы с тобой не встречались. С тех пор многое изменилось, в
частности группа SMF пополнилась мемберами, которые так и рвутся засыпать
мир своими вирусами ;-) Этот номер журнала выпускает большая команда,
благодаря усилиям которой этот номер намного интереснее, разнообразнее и
содержательнее предыдущих. Теперь в журнале достаточно много вирусов на ASM
и скриптовых/макро вирусов.

   В этом номере внимание уделено работам, хорошо известным отечественным AV.
Но на наш взгляд они заслуживают внимания широкой вирмейкерской публики.

   Небольшой дискламер : Авторы журнала создали все представленные материалы
только для удовлетворения любопытства читателей и повышения их образования
в сфере компьютерных вирусов. Авторы не несут ответственности в связи с
использованием представленных в журнале DVL (этого и любого другого номеров)
материалов в целях, противоречащих законодательству РФ.
Если кто-то где-то когда-то запустит что-либо из представленного в журнале,
то всю ответственность за любые негативные/позитивные последствия несет только
этот кто-то. Короче, мы создали все это для исследования проблем компьютерной
безопасности, а если кто-то посмеет это использовать во вред другому - это
его проблемы !

   Немного о копирайтах : В связи с участившимися в последнее время случаями
нарушения авторских прав в сфере компьютерных вирусов и вирусных технологий,
предупреждаем, что авторские права на все представленные в журнале материалы
принадлежат авторам соответствующих статей. Перепечатка статей (полностью
или частично, включая исходные тексты вирусов) в любых изданиях возможна
только с письменного разрешения автора и со ссылкой на журнал DVL.

   Где можно скачать все номера журнала ? Конечно же на сайте Duke's Virus
Labs по адресу http://www.chat.ru/~dvlabs . Как можно прислать статьи для
журнала ? Написав письмо по адресу smf2000@mail.ru . Где можно пообщаться
с авторами журнала ? На канале #SMF в Undernet.

   Как редактор, я хочу поблагодарить всех откликнувшихся на статьи из
прошлого номера, участвовавших в написании статей для этого номера, а также :

   Cicatrix  - архивариуса VX сцены
   Imagineer - за дизайн сайта DVL
   zAxOn/DDT - for Galadriel virus
   Reminder  - за оригинальные идеи

Personal greets : Sepultura, Knowdeth, foxz, 1nternal, z0mbie, SSR, Yozak
                  и всем прочим нашим друзьям

Group greets    : IR, HAZARD, NVT

                        Всегда ваш, Duke/SMF
