      Краткий обзор современных сменных носителей информации.

                                       Думайте сами, решайте сами
                                       Иметь или не иметь!
                                              Песня из кинофильма
                                              "С легким паром"

        С  незапамятных  времен,  как  только  человек   придумал
компьютер, ему захотелось переносить файлы с одного компьютера на
другой, а также просто ложить их на  всякий  случай  в  архив.  И
появились два больших класса внешних  сменных  накопителей  -  на
лентах   (больших   объемов,   с   большим   временем    доступа,
предназначенных в  основном  для  резервного  копирования)  и  на
дисках,  с  меньшим  временем  доступа,  и  как  правило  меньшей
емкости. Еще десяток лет назад одной 5" дискеты на 360kB  хватало
чтобы записать операционную систему и пару-тройку  антивирусов  и
утилиток. В  1980  году  стараниями  фирмы  Sony  появились  3.5"
дискетки на 720kB  (о  более  ранних  8"  дискетах,  а  также  5"
одинарной плотности - 160kB (разработанных  в  1976  году)  я  не
пишу,  ибо  слишком  давно  было).  Это  был  прорыв.  Это   было
достижение.  На  них  можно   было   записать   еще   и   Паскаль
какой-нибудь. Постоянно растущий аппетит  разработчиков  заставил
развивать новые технологии и с появлением АТ нашли свою дорогу  в
жизнь 3" и 5" дискеты HD (высокой плотности) на  1.2  и  1.44  MB
соответственно. Тогда на такую дискету помещался весь ДОС, еще  и
место оставалось.

        Но ничто не стоит на месте. На смену 80286 пришли  80386,
80486, Пентиум, ПентиумПро, тактовая частота увеличилась  с  6MHz
до 200MHz. На смену EGA пришли вначале VGA, потом sVGA. На  смену
20MB винчестерам пришли 80, 240, 520MB, 1GB,  а  сейчас  и  этого
мало. На несколько порядков возросла емкость стриммеров, и только
флоппи-дисководы остались все теми же что  и  во  времена  первых
286х. Особенно убого смотрится емкость в  1.44MB  в  сравнении  с
новым стандартом DVD-ROM, позволяющим  хранить  от  4.7  до  17GB
данных.

        Естественно, были попытки что-то с этим  сделать.  Первые
попытки  имели  чисто  программный  вид  и   представляли   собой
драйвера,  позволявшие  работать  на  стандартных  дисководах   с
нестандартными форматами дискет, естественно увеличенной емкости.
При этом удавалось 360kB дискеты отформатировать на 720kB, а 3"HD
дискеты до 1.6MB. Такими драйверами до сих пор пользуются очень и
очень многие.

        Следующеее  улучшение  внесли  фирмы  SONY   и   TOSHIBA,
предложив новый метод записи  и  новое  магнитное  покрытие.  Так
появились 3.5" дискеты  емкостью  2.88MB,  так  и  не  получившие
широкого распространения. В них используется  магнитный  материал
на основе феррита бария,  а  не  кобальта  и  окисла  железа  как
обычно, что  связано  с  повышенной  коэрцитивной  силой  данного
магнитного материала. Это было только  начало.  На  очереди  были
абсолютно новые техноглогии, позволяющие сделать бОльший рывок.

        Так  появилась  технология  Floptical.   Торговая   марка
Floptical  принадлежит  компании  INSITE  Peripherials,   которая
изобрела в 1992 году  новую  оптическую  дискету.  Такие  дискеты
производит фирма 3М, являясь  также  основателем  FTA  (Floptical
Technology  Association),  которая  создана  с  целью  дальнейшей
разработки, поддержки  и  широкого  распространения  флоптических
дисководов и дискет емкостью в 21MB.

        Флоптическая дискета  внешне  отличается  от  обычных  3"
дискет только отверстием защиты записи, расположенным так,  чтобы
нельзя было случайно стереть  информацию  на  обычном  дисководе.
Внутреннее   устройство   дискеты   отличается   от   стандартной
значительно сильнее. На  поверхность  диска  нанесены  оптические
серводорожки, при поможи которых обеспечивается высокая  точность
позиционирования головки  дисковода(Головка,  кстати,  имеет  два
магнитных зазора - стандартный и узкий, для чтения стандартных  и
новых дискет). Магнитные дорожки  расположены  вдоль  оптических.
Магнитное покрытие тоже другое (чтоо и  понятно  -  ведь  емкость
диска значительно увеличилась).  В  его  составе  есть  фунгицид,
который препятствует развитию  на  поверхности  диска  грибков  и
плесени при повышенной влажности (хотя, признаться,  ни  разу  не
видел заплесневевшей обычной дискеты).

        Все эти улучшения конструкции позволили достичь плотности
записи в 1245 дорожек на дюйм (tpi) против стандартной  плотности
135 tpi. Технология  оптических  серводорожек  позволяет  достичь
плотности размещения дорожек в 10 раз больше  чем  требуется  для
емкости  дискеты  в  21MB.   Важнейшая   особенность   технологии
Floptical   -   совместимость   снизу   вверх   со   стандартными
дисководами. Floptical диковод даже может быть  загрузочным!  При
этом флоптические дисководы работают  со  стандартными  дискетами
вдвое быстрее обычных.  В  силу  более  точного  позиционирования
головки даже повышается  надежность  чтения  стандартных  дискет.
Скорость вращения шпинделя у этих дисководов 720  об/мин  (против
300/360 об/мин у стандартных дисководов), среднее время поиска  -
65 мс, время позиционирования - 15 мс, время включения  двигателя
- 0.5 с. По причине отсутствия в те времена интерфейса EIDE  (или
его  слабой  распространенности?)   для   подключения   Floptical
дисководов использовался SCSI интерфейс.

        Итак, 20-мегабайтные дисководы - это уже что-то,  но  тем
не менее они тоде не прижились. То-ли  из-за  высокой  стоимости,
то-ли из-за плохой рекламы, кто знает? Но фирма 3М не сдалась без
боя, и  подключив  силы  других  "китов"  компьютерного  бизнеса,
зазработала еще один новый стандарт.

        Консорциум,   включающий    фирмы     Matsushita-Kotobuki
Electronics,  Compaq,  OR  Technology  и  3M   предлагают   120MB
дисководы LS-120, которые способны читать  и  записывать  обычные
3.5" дискеты высокой и стандартной  плотности.  Компании  Mitsumi
Electric  и  Swan  Instruments  также  работают   над   созданием
флоппи-совместимого 130-мегабайтного  дисковода,  который  должен
появиться в середине 1997 года.

        В  начале  1997  года  корпорация  IMATION   объявила   о
совместной рекламной кампании фирм-призводителей новых дисководов
LS-120  по  замене  стандартных  1.44-мегабайтных  дисководов  на
LS-120.  Рекламная  кампания  совместно  спонсируется  компаниями
Compaq   Computers,   Mitsubishi   Electric,   OR     Technology,
Matsushita-Kotobuki  Electronics  Industries,   Hitach-Maxell   и
Imation(занимающейся производством дискет  для  новых  приводов).
Корпоративный логотип для рекламной кампании  разработан  Ketchum
Advertising. В  1996  году  Compaq  уже  устанавливала  дисководы
нового стандарта  на  некоторые  модели  настольных  персональных
компьютеров  и  собирается  в  этом  году  значительно  увеличить
количество машин с  120MB  дисководами.  Matsushita  планирует  в
начале года разработать  накопитель  стандарта  LS-120  с  низким
энегропотреблением и довести в середине года  общее  производство
дисководов LS-120 до 500000 в месяц.

        По сообщению Business Wire  (в  ноябре  1996г),  один  из
крупнейших производителей BIOS - American  Megatrends  Inc  (AMI)
начала  выпуск  новой  версии  BIOS  под  названием  AMIBIOS  97,
поддерживающей дисководы системы LS-120. Соообщается  также,  что
"поддержка LS-120 полностью работает в системах Windows  95  (OEM
System Release 2) и Windows NT 4.0". Лед тронулся!

        "Mitsubishi  Electric  определила  LS-120   как   дискеты
следующего поколения для индустрии  персональныз  компьютеров,  -
сказал Тадаши Хасигава, менеджер  Mitsubishi  по  производству  и
разработкам флоппи-накопителей. - Существующая у нас  возможность
увеличить выпуск до 500000 устройств в  месяц  на  крупносерийном
производстве в Бангкоке, Тайланд, подтверждает нашу уверенность в
том,  что  скоро  к  этой  платформе  обратятсяи  другие  крупные
OEM-производители". По  мнению  аналитиков  это  придаст  сильный
импульс  технологии  LS-120,  а  наличие  многочисленных  крупных
производителей  приведет  к  росту  конкуренции,  падению  цен  и
улучшению качества.

        А  пока  Matsushita  собиралась  выпустить   привод   для
ноутбуков,   Mitsubishi   Electric   Corp   анонсировала    новую
сверхплоскую  версию   дисковода   предназначенную   именно   для
портативных компьютеров. Первые образцы этих дисководов будут
доступны в июне 1997, а в последующие несколько месяцев поступят
в массовое производство.

        По   заявлению     представителей     Compaq,     широкое
распространение LS-120 все еще не получил  по причине  проблем  с
разработкой более дешевой версии дисковода. Сейчас  такая  версия
уже  разработана  и  выпускается.  Одна  из   преград   на   пути
распространения нового накопителя -  высокая стоимость оптической
головки, в результате чего OEM цена  нового  дисковода  превышает
100$ - несравненно больше стоимости обычного дисковода.

        Основным   конкурентом   технологии   LS-120     является
технология ZIP фирмы IOMEGA. Правда, у нее есть один существенный
минус   -   отсутствие   совместимости   со   стандартными   3.5"
флоппи-дисководами.

        Поставив  потребителям  свыше  3  миллионов  своих  100MB
дисководов ZIP Drive, Iomega Corp предпринимает усилия чтобы  эти
накопители стали стандартным встроенным устройством в портативных
и настольных компьютерах. Девять фирм, включая Acer, IBM, Packard
Bell, NEC и выпускающую MAC-клоны Power Computing, по  полученным
от IOMEGA сведениям будут использовать ее  ZIP  приводы  в  своих
компьютерах.  Кроме  того,  IOMEGA  продала  компаниям  EPSON   и
Matsushita лицензии на независимое производство  этих  устройств.
Однако, для полного вытеснения стандарных дисководов  накопителям
ZIP не хватает обратной совместимости. Но несмотря на это, IOMEGA
не останавливается на достигнутом и продолжает  активно  работать
над 200MB версией дисковода ZIP,  разрабатывая  одновременно  ZIP
привод лоя ноутвуков, отличающийся пониженным  энергопотреблением
и малой толщиной, который должен выйти  в  первом  квартале  1997
года. Сейчас выпускаются версии дисковода  ZIP  во  внутреннем  и
внешнем исполнении. Внутренние могут комплектоваться интерфейсами
SCSI или EIDE, а внешние - SCSI,или подключаться к  параллельному
порту. Время доступа у всех модификаций - 29мс, трансфер - до  50
МБ/мин для SCSI, и до 29  МБ/мин  у  модификации  подключаемой  к
параллельному порту. В начале 1997 года IOMEGA сообщила,  что  ее
дисководы  ZIP  будут  с  марта  устанавливаться  на  все   Power
Macintosh 8600/200 в стандартной конфигурации.

        Если стандарт и  первые  модели  дисководов  LS-120  были
готовы уже в начале 1996 года, а дисководы ZIP к тому времени уже
поступили в продажу (если  мне  не  отшибает  память),то  Mitsumi
Electronics и Swan Instruments явно не спешили с выпуском  своего
конкурирующего стандарта, совместимого с 3.5" дискетами. (Не
могут, однако, в нашем мире обойтись одним стандартом - каждый
стремится разработать свое, "лучшее"!)

        Только в конце 1996  года  эти  две  компании  официально
представили свое детище - дисковод UHC (Ultra High Capacity).
Основанное исключительно на магнитной технологии, устройство
позволяет хранить до 130MB данных. В этом дисководе одна и та же
головка считывает и записывает данные как на диски нового
стандарта, так и на обычные 1.44MB дискеты. Ввиду отсутствия
оптической головки стоимость устройства будет меньше, чем у
технологии LS-120. По сообщениям компании, OEM-цена составит
менее 100$, что должно дать преимущество по сравнению с LS-120.

        Однако  скептики  отмечают,  что  3М  и  Compaq  -  более
влиятельные игроки на рынке, чем Mitsumi. Тем  не  менее  Mitsumi
надеется "отвоевать" 10%  рынка  НГМД,  в  то  время  как  Compaq
заявляет, что в целом компьютерная индустрия  перейдет  на  диски
высокой плотности, хотя и не утверждает  что  это  будут  LS-120.
IOMEGA  пока  довольна  3-х  милионным   объемом   продаж   своей
продукции, хотя  с  другой  стороны  -  3  миллиона  на  фоне  60
миллионов флоппи, поставляемых ежегодно не  такая  уж  и  большая
цифра.

        Так что перспективы развития  рынка  сменных  накопителей
большой  емкости  весьма  и  весьма  туманны.  Хотя,  похоже   мы
находимся в преддверии жесткой борьбы за  этот  рынок,  ибо  всем
нужно   побольше   места,   и   подешевле,   и   побыстрее,     и
посовместимее...


        Как говорится,
                                       ┌──┬──┬──┐
        With my best wishes & regards, │ └┤ ││  │
                Serg Simakovich  AKA   ├┐ │ ┌┤│││.
                                       └──┴──┴┴┴┘
                             [ *Scientific Programming Society* ]
                               ■ 2:454/2.9 aka /7.25@FidoNet


ПРИМЕЧАНИЕ: В этой статейке я рассмотрел только  несколько  типов
            дисководов, совместимых со стандартом 3.5"/1.44MB,  и
            основного конкурента - ZIP Drive; на самом же деле  в
            мире полно и других накопителей  на  сменных  дисках.
            Это и магнито-оптические дисководы  Fujitsu  емкостью
            230 MB, и дисководы  сменных  винчестеров  SyQuest  и
            многие другие. Чтобы  описать  абсолютно  все  модели
            таких устройств не хватит  ни  сил,  ни  времени,  ни
            места. Поэтому я и решил  ограничиться  обзором  лишь
            тех  приводов,  которые  лично   мне   больше   всего
            приглянулись.


