┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

23 сентября 1992 года                                     N 3523-1
------------------------------------------------------------------

                       РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

                              ЗАКОН

            О ПРАВОВОЙ ОХРАНЕ ПРОГРАММ ДЛЯ ЭЛЕКТРОННЫХ
                ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ МАШИН И БАЗ ДАННЫХ

                     Глава 1. Общие положения

    Статья 1. Основные понятия

    1. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе:
    программа для  ЭВМ  -  это  объективная  форма   представления
совокупности данных и команд, предназначенных для функционирования
электронных  вычислительных  машин  (ЭВМ)  и  других  компьютерных
устройств   с   целью   получения  определенного  результата.  Под
программой  для   ЭВМ   подразумеваются   также   подготовительные
материалы,  полученные  в  ходе  ее  разработки,  и порождаемые ею
аудиовизуальные отображения;
    база данных   -   это   объективная   форма   представления  и
организации  совокупности  данных  (например:  статей,  расчетов),
систематизированных  таким  образом,  чтобы  эти данные могли быть
найдены и обработаны с помощью ЭВМ;
    адаптация программы  для  ЭВМ  или  базы данных - это внесение
изменений,  осуществляемых  исключительно  в   целях   обеспечения
функционирования  программы  для ЭВМ или базы данных на конкретных
технических средствах пользователя или под управлением  конкретных
программ пользователя;
    модификация (переработка) программы для ЭВМ или базы данных  -
это любые их изменения, не являющиеся адаптацией;
    декомпилирование программы для ЭВМ -  это  технический  прием,
включающий преобразование объектного кода в исходный текст в целях
изучения структуры и кодирования программы для ЭВМ;
    воспроизведение программы  для  ЭВМ  или  базы  данных  -  это
изготовление одного или более экземпляров программы  для  ЭВМ  или
базы данных в любой материальной форме, а также их запись в память
ЭВМ;
    распространение программы  для  ЭВМ  или  базы  данных  -  это
предоставление доступа к  воспроизведенной  в  любой  материальной
форме  программе  для ЭВМ или базе данных,  в том числе сетевыми и
иными способами,  а также путем  продажи,  проката,  сдачи  внаем,
предоставления взаймы, включая импорт для любой из этих целей;
    выпуск в свет  (опубликование)  программы  для  ЭВМ  или  базы
данных - это предоставление экземпляров программы для ЭВМ или базы
данных с согласия автора неопределенному кругу лиц  (в  том  числе
путем  записи  в  память  ЭВМ  и  выпуска  печатного текста),  при
условии,  что количество таких  экземпляров  должно  удовлетворять
потребности   этого  круга  лиц,  принимая  во  внимание  характер
указанных произведений;
    использование программы для ЭВМ или базы данных - это выпуск в
свет,  воспроизведение,  распространение и  иные  действия  по  их
введению  в  хозяйственный  оборот (в том числе в модифицированной
форме).  Не признается использованием программы для ЭВМ  или  базы
данных   передача   средствами  массовой  информации  сообщений  о
выпущенной в свет программе для ЭВМ или базе данных.
    2. Под  правообладателем  в настоящем Законе понимается автор,
его наследник,  а также любое  физическое  или  юридическое  лицо,
которое    обладает    исключительными   имущественными   правами,
полученными в силу закона или договора.

    Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом

    1. Настоящим   Законом   и   принимаемыми   на   его    основе
законодательными  актами  республик в составе Российской Федерации
регулируются отношения,  связанные с созданием, правовой охраной и
использованием программ для ЭВМ или баз данных.
    2. Программы для ЭВМ и базы данных относятся настоящим Законом
к  объектам  авторского права.  Программам для ЭВМ предоставляется
правовая охрана как произведениям литературы, а базам данных - как
сборникам.

    Статья 3. Объект правовой охраны

    1. Авторское право распространяется на любые программы для ЭВМ
и базы данных,  как  выпущенные,  так  и  не  выпущенные  в  свет,
представленные в объективной форме, независимо от их материального
носителя, назначения и достоинства.
    2. Авторское  право  распространяется  на  программы для ЭВМ и
базы  данных,  являющиеся  результатом   творческой   деятельности
автора.  Творческий характер деятельности автора предполагается до
тех пор, пока не доказано обратное.
    3. Предоставляемая    настоящим    Законом   правовая   охрана
распространяется на все виды программ для  ЭВМ  (в  том  числе  на
операционные системы и программные комплексы),  которые могут быть
выражены на любом языке и в любой форме,  включая исходный текст и
объектный код.
    4. Предоставляемая   настоящим   Законом    правовая    охрана
распространяется  на  базы данных,  представляющие собой результат
творческого труда по подбору и  организации  данных.  Базы  данных
охраняются независимо от того,  являются ли данные, на которых они
основаны или которые они включают, объектами авторского права.
    5. Предоставляемая   настоящим   Законом  правовая  охрана  не
распространяется на идеи и принципы,  лежащие в  основе  программы
для  ЭВМ или базы данных или какого-либо их элемента,  в том числе
на идеи и принципы организации интерфейса  и  алгоритма,  а  также
языки программирования.
    6. Авторское право на программы  для  ЭВМ  и  базы  данных  не
связано с правом собственности на их материальный носитель.  Любая
передача прав на материальный носитель не влечет за собой передачи
каких-либо прав на программы для ЭВМ и базы данных.

    Статья 4. Условия признания авторского права

    1. Авторское право  на  программу  для  ЭВМ  или  базу  данных
возникает  в  силу  их  создания.  Для  признания  и осуществления
авторского права на программу для ЭВМ или базу данных не требуется
депонирования, регистрации или соблюдения иных формальностей.
    2. Правообладатель  для  оповещения  о  своих  правах   может,
начиная  с  первого  выпуска  в  свет  программы  для ЭВМ или базы
данных,  использовать знак охраны авторского права,  состоящий  из
трех элементов:
    буквы С в окружности или в круглых скобках;
    наименования (имени) правообладателя;
    года первого выпуска программы для ЭВМ или базы данных в свет.

    Статья 5. Авторское право на базу данных

    1. Авторское право на базу данных, состоящую из материалов, не
являющихся   объектами   авторского   права,   принадлежит  лицам,
создавшим базу данных.
    2. Авторское право  на  базу  данных  признается  при  условии
соблюдения авторского права на каждое из произведений,  включенных
в эту базу данных.
    3. Авторское право на каждое  из  произведений,  включенных  в
базу  данных,  сохраняется.  Эти произведения могут использоваться
независимо от такой базы данных.
    4. Авторское право на базу данных не препятствует другим лицам
осуществлять самостоятельный подбор и организацию  произведений  и
материалов, входящих в эту базу данных.

    Статья 6. Срок действия авторского права

    1. Авторское  право действует с момента создания программы для
ЭВМ или базы данных в течение всей жизни автора и 50 лет после его
смерти, считая с 1 января года, следующего за годом смерти автора.
    2. Срок  окончания  действия авторского права на программу для
ЭВМ и базу данных, созданные в соавторстве, исчисляется со времени
смерти последнего автора, пережившего других соавторов.
    3. Авторское  право  на  программу  для  ЭВМ  или базу данных,
выпущенные анонимно или под псевдонимом,  действует с  момента  их
выпуска в свет в течение 50 лет.  Если автор программы для ЭВМ или
базы данных,  выпущенных в  свет  анонимно  или  под  псевдонимом,
раскроет  свою  личность  в  течение указанного срока или принятый
автором  псевдоним  не  оставляет  сомнений  в  его  личности,  то
применяется срок охраны, предусмотренный пунктом 1 данной статьи.
    4. Личные права автора на программу для ЭВМ  или  базу  данных
охраняются бессрочно.

    Статья 7. Сфера действия настоящего Закона

    Авторское право на программу для ЭВМ или базу данных,  впервые
выпущенные в свет  на  территории  Российской  Федерации  либо  не
выпущенные  в  свет,  но находящиеся на ее территории в какой-либо
объективной форме,  действует на территории Российской  Федерации.
Оно   признается   за   автором,   его   наследниками   или  иными
правопреемниками автора независимо от гражданства.
    Авторское право  признается  также  за  гражданами  Российской
Федерации,  программа для ЭВМ или база данных которых  выпущена  в
свет  или  находится  в какой-либо объективной форме на территории
иностранного государства, или за их правопреемниками.
    За другими  лицами  авторское  право  на программу для ЭВМ или
базу  данных,  впервые  выпущенные  в  свет  или   находящиеся   в
какой-либо    объективной   форме   на   территории   иностранного
государства, признается в соответствии с международными договорами
Российской Федерации.

             Глава 2. Исключительные авторские права

    Статья 8. Авторство

    1. Автором  программы  для  ЭВМ  или  базы  данных  признается
физическое лицо, в результате творческой деятельности которого они
созданы.
    Если программа для ЭВМ  или  база  данных  созданы  совместной
творческой   деятельностью   двух   и  более  физических  лиц,  то
независимо от того,  состоит ли программа для ЭВМ или база  данных
из частей,  каждая из которых имеет самостоятельное значение,  или
является неделимой,  каждое из этих лиц признается  автором  такой
программы для ЭВМ или базы данных.
    2. В случае,  если части программы для  ЭВМ  или  базы  данных
имеют  самостоятельное  значение,  каждый  из  авторов имеет право
авторства на созданную им часть.

    Статья 9. Личные права

    Автору программы для ЭВМ или базы  данных  независимо  от  его
имущественных прав принадлежат следующие личные права:
    право авторства - то есть право  считаться  автором  программы
для ЭВМ или базы данных;
    право на имя - то есть право определять форму  указания  имени
автора в программе для ЭВМ или базе данных:  под своим именем, под
условным именем (псевдонимом) или анонимно;
    право на  неприкосновенность  (целостность) - то есть право на
защиту как самой программы для ЭВМ  или  базы  данных,  так  и  их
названий   от  всякого  рода  искажений  или  иных  посягательств,
способных нанести ущерб чести и достоинству автора.

    Статья 10. Имущественные права

    Автору программы  для  ЭВМ   или   базы   данных   или   иному
правообладателю  принадлежит  исключительное  право осуществлять и
(или) разрешать осуществление следующих действий:
    выпуск в свет программы для ЭВМ или базы данных;
    воспроизведение программы для ЭВМ или базы данных (полное  или
частичное) в любой форме, любыми способами;
    распространение программы для ЭВМ или базы данных;
    модификацию программы  для  ЭВМ  или базы данных,  в том числе
перевод программы для ЭВМ  или  базы  данных  с  одного  языка  на
другой;
    иное использование программы для ЭВМ или базы данных.

    Статья 11. Передача имущественных прав

    1. Имущественные права на программу для ЭВМ  или  базу  данных
могут  быть  переданы полностью или частично другим физическим или
юридическим лицам по договору.
    Договор заключается  в письменной форме и должен устанавливать
следующие существенные  условия:  объем  и  способы  использования
программы  для  ЭВМ  или  базы  данных,  порядок  выплаты и размер
вознаграждения, срок действия договора.
    2. Имущественные  права  на  программу для ЭВМ или базу данных
переходят по наследству в установленном законом порядке.

    Статья 12.  Имущественные права на программу для ЭВМ или  базу
данных, созданные в порядке выполнения служебных обязанностей

    1. Имущественные  права  на программу для ЭВМ или базу данных,
созданные в  порядке  выполнения  служебных  обязанностей  или  по
заданию  работодателя,  принадлежат работодателю,  если в договоре
между ним и автором не предусмотрено иное.
    2. Порядок  выплаты  и  размер  вознаграждения устанавливаются
договором между автором и работодателем.

    Статья 13. Право на регистрацию

    1. Правообладатель  всех  имущественных  прав на программу для
ЭВМ или базу данных непосредственно или через своего представителя
в  течение срока действия авторского права может по своему желанию
зарегистрировать программу для ЭВМ или базу  данных  путем  подачи
заявки в Российское агентство по правовой охране программ для ЭВМ,
баз данных и топологий интегральных микросхем (далее - Агентство).
    2. Заявка  на  официальную  регистрацию  программы для ЭВМ или
базы данных (далее - заявка на регистрацию)  должна  относиться  к
одной программе для ЭВМ или одной базе данных.
    Заявка на регистрацию должна содержать:
    заявление на официальную регистрацию  программы  для  ЭВМ  или
базы данных с указанием правообладателя,  а также автора,  если он
не  отказался  быть  упомянутым  в   качестве   такового,   и   их
местонахождения (местожительства);
    депонируемые материалы, идентифицирующие программу для ЭВМ или
базу данных, включая реферат;
    документ, подтверждающий  уплату  регистрационного   сбора   в
установленном  размере  или  основания  для освобождения от уплаты
регистрационного сбора, а также для уменьшения его размера.
    Правила оформления заявки на регистрацию определяет Агентство.
    3. После  поступления   заявки   на   регистрацию    Агентство
проверяет   наличие   необходимых  документов  и  их  соответствие
требованиям,  изложенным   в   пункте   2   данной   статьи.   При
положительном  результате  проверки Агентство вносит программу для
ЭВМ или базу данных соответственно в Реестр программ для  ЭВМ  или
Реестр  баз данных,  выдает заявителю свидетельство об официальной
регистрации и публикует сведения о  зарегистрированных  программах
для ЭВМ и базах данных в официальном бюллетене Агентства.
    По запросу Агентства или по собственной  инициативе  заявитель
вправе  до  публикации сведений в официальном бюллетене дополнять,
уточнять и исправлять материалы заявки.
    4. Порядок  официальной  регистрации,  формы  свидетельств  об
официальной  регистрации,  состав   указываемых   в   них   данных
устанавливаются Агентством. Агентством также определяется перечень
сведений, публикуемых в официальном бюллетене.
    5. Договор   о  полной  уступке  всех  имущественных  прав  на
зарегистрированную программу для  ЭВМ  или  базу  данных  подлежит
регистрации в Агентстве.
    Договоры о передаче имущественных прав на  программу  для  ЭВМ
или  базу  данных  могут  быть  зарегистрированы  в  Агентстве  по
соглашению сторон.
    6. Сведения,  внесенные в Реестр программ для ЭВМ  или  Реестр
баз  данных,  считаются достоверными до тех пор,  пока не доказано
обратное.
    Ответственность за  достоверность  указанных  сведений   несет
заявитель.
    7. За  осуществление   действий,   связанных   с   официальной
регистрацией   программ   для  ЭВМ  и  баз  данных,  договоров,  и
публикацию сведений взимаются регистрационные сборы.
    Размеры, сроки   уплаты   регистрационных   сборов,   а  также
основания для освобождения от их уплаты или уменьшения их размеров
устанавливаются Правительством Российской Федерации.

       Глава 3. Использование программ для ЭВМ и баз данных

    Статья 14.  Использование программы для ЭВМ или базы данных по
договору с правообладателем

    1. Использование программы для ЭВМ или  базы  данных  третьими
лицами  (пользователями)  осуществляется  на  основании договора с
правообладателем,  за исключением случаев,  указанных в статье  16
настоящего Закона.
    2. Договор на использование программы для ЭВМ или базы  данных
заключается в письменной форме.
    3. При продаже и предоставлении массовым пользователям доступа
к программам для ЭВМ и базам данных допускается применение особого
порядка  заключения  договоров,  например  путем изложения типовых
условий договора на передаваемых экземплярах программ  для  ЭВМ  и
баз данных.


    Статья 15. Свободное воспроизведение и адаптация программы для
ЭВМ или базы данных

    1. Лицо,  правомерно владеющее экземпляром программы  для  ЭВМ
или  базы данных,  вправе без получения дополнительного разрешения
правообладателя   осуществлять   любые   действия,   связанные   с
функционированием программы для ЭВМ или базы данных в соответствии
с ее назначением,  в том числе запись и хранение в памяти  ЭВМ,  а
также  исправление  явных  ошибок.  Запись и хранение в памяти ЭВМ
допускаются в отношении одной ЭВМ или одного пользователя в  сети,
если иное не предусмотрено договором с правообладателем.
    2. В изъятие из положений абзаца третьего статьи 10 настоящего
Закона  лицо,  правомерно  владеющее экземпляром программы для ЭВМ
или базы данных, вправе без согласия правообладателя и без выплаты
ему дополнительного вознаграждения:
    осуществлять адаптацию программы для ЭВМ или базы данных;
    изготавливать или поручать изготовление  копии  программы  для
ЭВМ  или  базы  данных  при  условии,  что эта копия предназначена
только для архивных целей и при  необходимости  (в  случае,  когда
оригинал  программы для ЭВМ или базы данных утерян,  уничтожен или
стал  непригодным  для  использования)   для   замены   правомерно
приобретенного  экземпляра.  При  этом копия программы для ЭВМ или
базы данных не может быть использована для  иных  целей  и  должна
быть  уничтожена  в  случае,  если  дальнейшее  использование этой
программы для ЭВМ или базы данных перестает быть правомерным.
    3. Лицо,  правомерно  владеющее экземпляром программы для ЭВМ,
вправе без согласия правообладателя и без выплаты  дополнительного
вознаграждения   декомпилировать   или  поручать  декомпилирование
программы для ЭВМ с тем,  чтобы изучать  кодирование  и  структуру
этой программы при следующих условиях:
    информация, необходимая    для    взаимодействия    независимо
разработанной  данным  лицом   программы   для   ЭВМ   с   другими
программами, недоступна из других источников;
    информация, полученная  в  результате  этого декомпилирования,
может   использоваться   лишь   для   организации   взаимодействия
независимо  разработанной данным лицом программы для ЭВМ с другими
программами,  а не для составления новой  программы  для  ЭВМ,  по
своему  виду  существенно  схожей с декомпилируемой программой для
ЭВМ или для осуществления  любого  другого  действия,  нарушающего
авторское право;
    декомпилирование осуществляется  в отношении только тех частей
программы для  ЭВМ,  которые  необходимы  для  организации  такого
взаимодействия.

    Статья 16.  Свободная перепродажа экземпляра программы для ЭВМ
или базы данных

    Перепродажа или передача  иным  способом  права  собственности
либо  иных  вещных  прав  на  экземпляр программы для ЭВМ или базы
данных  после   первой   продажи   или   другой   передачи   права
собственности   на   этот   экземпляр   допускается  без  согласия
правообладателя и без выплаты ему дополнительного вознаграждения.

                       Глава 4. Защита прав

    Статья 17.   Нарушение   авторского    права.    Контрафактные
экземпляры программы для ЭВМ или базы данных

    1. Физическое  или  юридическое  лицо,  которое  не  выполняет
требований  настоящего  Закона  в  отношении  исключительных  прав
правообладателей,  в  том  числе  ввозит  в  Российскую  Федерацию
экземпляры программы для ЭВМ или базы  данных,  изготовленные  без
разрешения  их  правообладателей,  является нарушителем авторского
права.
    2. Контрафактными  признаются экземпляры программы для ЭВМ или
базы данных,  изготовление или  использование  которых  влечет  за
собой нарушение авторского права.
    3. Контрафактными  являются  также  экземпляры  охраняемой   в
Российской  Федерации в соответствии с настоящим Законом программы
для ЭВМ или  базы  данных,  ввозимые  в  Российскую  Федерацию  из
государства,  в  котором  эта  программа  для  ЭВМ или база данных
никогда не охранялись или перестали охраняться законом.

    Статья 18. Защита прав на программу для ЭВМ и базу данных

    1. Автор  программы  для  ЭВМ   или   базы   данных   и   иные
правообладатели вправе требовать:
    признания прав;
    восстановления положения,  существовавшего до нарушения права,
и прекращения действий,  нарушающих право или создающих угрозу его
нарушения;
    возмещения причиненных убытков,  в размер  которых  включается
сумма доходов, неправомерно полученных нарушителем;
    выплаты нарушителем  компенсации  в определяемой по усмотрению
суда,  арбитражного или третейского суда сумме от 5000-кратного до
50000-кратного установленного законом размера минимальной месячной
оплаты труда в случаях нарушения с целью извлечения прибыли вместо
возмещения убытков;
    помимо возмещения   убытков   или   выплаты   компенсации   по
усмотрению  суда  или арбитражного суда может быть взыскан штраф в
размере  десяти  процентов  от  суммы,  присужденной   судом   или
арбитражным судом в пользу истца, в доход республиканского бюджета
Российской Федерации;
    принятия иных  предусмотренных  законодательными  актами  мер,
связанных с защитой их прав.
    2. За  защитой своего права правообладатели могут обратиться в
суд, арбитражный или третейский суд.
    3. Суд или арбитражный суд может вынести решение о конфискации
контрафактных экземпляров программы для ЭВМ  или  базы  данных,  а
также    материалов    и   оборудования,   используемых   для   их
воспроизведения,  и об их уничтожении либо о передаче их  в  доход
республиканского  бюджета  Российской  Федерации либо истцу по его
просьбе в счет возмещения убытков.

    Статья 19.  Арест контрафактных экземпляров программы для  ЭВМ
или базы данных

    На экземпляры    программы    для   ЭВМ   или   базы   данных,
изготовленные,  воспроизведенные,   распространенные,   проданные,
ввезенные или иным образом использованные либо предназначенные для
использования в нарушение прав авторов программы для ЭВМ или  базы
данных  и  иных  правообладателей,  может  быть  наложен  арест  в
порядке, установленном законом.

    Статья 20. Иные формы ответственности

    Выпуск под своим именем  чужой  программы  для  ЭВМ  или  базы
данных  либо  незаконное воспроизведение или распространение таких
произведений  влечет  за   собой   уголовную   ответственность   в
соответствии с законом.

                                                         Президент
                                              Российской Федерации
                                                          Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России.
23 сентября 1992 года.
N 3523-1

------------------------------------------------------------------
