- [Duke's Virus Labs #4] - [Page 22] -

Замечания об антивирусах
(c) by Duke/SMF


   Ни один из вирусноориентированных журналов не обходится без критики
антивирусных программ. Наш журнал - не исключение. На этот раз я хочу
покритиковать отечественные антивирусы не как вирмейкер, а как пользователь.
   Одним из недостатков популярных отечественных антивирусов Dr.Web и AVP
для DOS являются проблемы при загрузке антивирусных баз в память. Более
3-5 обновлений в память загружаться не хочет. Чтобы работать с большой
AV-базой приходится пускать антивирус из сеанса DOS в режиме командной
строки (а это не есть хорошо для юзера). Но авторы антивирусов как будто бы
не знают об этой насущной проблеме. Данилов что-то разошелся не на шутку :
9 обновлений подряд для Dr.Web 4.03 (с учетом того, что кумулятив
используется от 4.02 :-P ) Под Windows этой проблемы нет, но не Виндосом
единым жив человек ;)

   Проблему нехватки памяти можно решить очень просто. Правда, для этого
антивирусникам придется заново переписать все AV-базы от начала до конца :)
Вы только посмотрите, какие длинные имена используются в антивирусных базах:
       VirusConstructor.based              - Dr.Web 4.00+
       VirTools.MW97.VicodinES.Vsmp_demo   - AVP (20.01.99)
Естественно, откуда набраться памяти под такие имена ! Причем это не единичный
случай, а скорее закономерность. Удобная классификация - это конечно хорошо,
но нельзя так увлекаться ! Поскольку кол-во вирусов на сегодняшний день
явно не превышает 10^8, то можно было бы описывать вирусы 8-значными цифрами
8-)))

   Касперский к тому же больщой поклонник рокировочек. Я имею в виду
переименование вирусов от кумулятива к кумулятиву. Непостоянство в
профессиональных вопросах - далеко не лучшая черта. За последние 2-3 месяца
было достаточно переименований, например:
       GF.135          - Backdoor.GF.135
       WinScript.*     - VBScript.*
       Macro.Excel4.*  - Formula.Excel.*
Это все напрягает и пользователей, и коллекционеров. Представьте себе картину:
юзер нашел на компьютере вирус и установил себе свежие базы, которые нашли
совершенно другой (по имени, но не содержанию) вирус. Тут без format c: не
обойдется :))

   А еще от скуки я заглянул в help-файл для AVP32. И вот какую прикольную
цитатку оттуда выцепил :

===== Cut =====
AVP детектирует зараженный файл, даже если он зашифрован утилитой CryptCOM,
затем упакован PKLITE и записан в архив программой PKZIP.
===== Cut =====

   Отсюда любой человек может логически вывести, что если файл записали в
архив не программой PKZIP, а скажем ARJ, то AVP заразу не детектирует :))
   Дальше вообще фишка, как в ЛК объясняют причину появления сообщения
"ошибка ввода/вывода":

===== Cut =====
Файл или сектор диска находится на защищенном от записи диске или
имеет атрибут ReadOnly, а переключатель "Лечить ReadOnly"
("Cure ReadOnly") в настройке не установлен.
===== Cut =====

   Алло, господа из AVP ! Не подскажете - где это в своей программе вы
нашли переключатель "Лечить ReadOnly" ? Два дня искал - не нашел ;)))
Вы бы хоть иногда сверяли то, что пишите, с тем, что компилируете 8-]
Кстати, сообщения "ошибка ввода/вывода" с приходом нового кумулятива 01.99
сыплются направо и налево :) Если сейчас выдана ошибка, то сканируя
через минуту ошибок может и не быть... В общем, глюкует на полную.

   Под конец хочу привести одно письмо Касперского :

===== Cut =====
AREA   : AVP.SUPPORT
From   : Eugene Kaspersky <Eugene.Kaspersky@f156.n5020.z2.fidonet.org>
To     : Edward Pozhidayeff
Date   : Fri, 29 Jan 99 18:20:00 +0300
Subject: Re: Вирусы


 Hi, Edward!

Чет Янв 28 1999, Edward Pozhidayeff -> Kaspersky Lab:

EP>     Вот, нашел у себя коллекцию вирей, ни DrWeb, ни AVP их не
EP> определяют. Они вам надо?

подобные "коллекции вирей" обычно на 95% состоят из неработающего хлама. Убей
ее и забудь.


Regards,
Eugene
===== Cut =====

   Так держать, Евгений ! Вот, что значит умный и образованный в компьютерном
плане человек ! Зачем вам новая коллекция вирей, если у вас и без нее работы
хватает? Пусть живут себе на природе - никому же они не мешают... Именно так
вы наверно и прохлопали появление PowerFul Stealth - его ведь тоже ничего
не брало (если бы его стелс алгоритм был немного доработан, то вы его до сих
пор не поймали бы). У меня, кстати, тоже имеется такая коллекция вирусов -
несколько сотен штук, и лишь на 50% из них AVP или DrWeb слегка ругаются.
И тем не менее это НАСТОЯЩИЕ вирусы - часть поймана лично мной на природе,
поэтому я в их вирусности не сомневаюсь. А вы продолжайте тешить себя своими
иллюзиями, что переловили все в мире вирусы. Мечтать-то не вредно...


