
                   H0gy szerezzünk IP-t OP j0g nélkül?
                  -=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

  Szál egy MSN-en csetelõ lámmer IP-je kéne?
  Oksee, nem bonyolult, csak kövessed az alábbi lépéseket:
  
  Na mondjuk, hogy a 195.34.187.XX IP-jét akarod. A két X azt mutatja,
  hogy az IP cím utolsó száma kétszámjegyû. (Okos dolog a microsofttól :)

  Használd a WHO parancsot az IP-sniffhez, az alábbi módon:

  /who *195?34?187?1*

  Nézzük csak mi csinálunk. A vége az ami érdekes és magyarázatra szorul.
  Ha kétszámjegyû az IP vége, akkor tuti, hogy nem nullával kezdõdik.
  Mert ugye akkor már nem kétszámjegyû lenne. Ezzel egy próbálkozástól
  megszabadítottuk magunkat. :)

  Ha szerencséd van, akkor megkapod a lámmer nevét, akinek kéne az IP-je.
  Ha nem, akkor próbálgasd szépen végig az 1-es helyére a többi számot.

  Jó. Tegyük fel, hogy az 5-ösre megkapod az eredményt. Ekkor még ki kell
  találni az utolsó számjegyet, tehát további max 10 próbálkozás.

  Ehhez így írjuk be a parancsot: /who *195?34?187?50

  Természetesen most nulláról indulunk. Végigmegyünk, ameddig meg nem lesz.
  Ha meglátod a nevét az illetõnek, akkor készen is vagy, megvan az IP-je.

  Na jó, ez mind szép és jó, de mi van akkor, ha háromszámjegyû az IP-je?
  Legyen pl.: 195.34.187.XXX

  Ha van egy kis kreativitásod, akkor ez sem okozhat gondot...
  Persze egy kis IQ is kell hozzá :)

  Szál most megint gondolkozzunk egy kicsit. Tudom, hogy fáj, meg minden,
  de azért néha szükség van rá. :) Ha háromjegyû az IP, akkor vagy egyessel,
  vagy kettessel kezdõdik. Jéé, ki gondolta volna :)
  Így aztán a százas helyiértéken álló szám máris leszûkült egyesre, ill.
  kettesre. Akkor most mit fogunk beírni?

  /who *195?34?187?1*

  Szuper ügyes vagy :) Jól van, azért látom, ragadt rád valami az iskolában :)
  Ha megkaptuk a nevét a lámikának, akkor egyessel kezdõdik az IP-je, ha nem,
  akkor nyilván kettessel.

  Yo. Menjünk tovább. Jön a második számjegy. Ez további max tíz lehetõséget
  jelent. A /who *195?34?187?10*  (GY.K.: Itt a 0-t cseréled majd le a többi
  számjeggyel.)
  Ha ez is megvan, akkor már csak a vége kell, ami további max tíz próba.
  Ha pl. a második számjegynél 5-ös van, akkor az utolsó /who *195?34?187?150
  számjegyre a próbát így kezdjük el. Itt is csere következik, ameddig meg
  nem kapod a lámmi nevét.

 RSC
