┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

(c) Yuri Nesterenko, 2:5020/1402@FidoNet

   Билл  Гейтс  в  детстве очень плохо учился в  школе (а  вне  школы он
вообще никак не  учился).  Все  дети как  дети,  сидят,  программировать
учатся, а Билл Гейтс весь урок в окно смотрит. Очень уж окна любил.

   А Луи Герстнер,  напротив,  окна не любил,  и тоже с детства. Бывало,
как  увидит окно,  так  сразу ша-рах  туда булыжником!  Так  все время и
ходил, с булыжником за пазухой.

   Когда  в  классе устраивали контрольную,  Билл  Гейтс все  списывал у
Джила Амелио,  потому что тот тоже окна любил. А еще он любил булочки. С
маком.

   Hиколас  Вирт   тоже   плохо  учился  в   школе.   Hи   одного  языка
программирования выучить не  мог.  Пришлось ему собственные придумывать.
Так и втянулся.

   А  Керниган и  Ритчи в  детстве были очень похожи.  Их часто путали и
даже считали братьями. Хотя они были просто однофамильцы.

   Когда Билл Гейтс решил основать свою корпорацию,  он хотел назвать ее
Самая   Великая   В   Мире   Корпорация  По   Производству  Программного
Обеспечения.  Hо, поскольку он плохо учился в школе, то не знал, как это
будет  поанглийски.  А  называть  корпорацию по-русски  было  несолидно.
Пришлось назвать Microsoft.

   Однажды Луи Герстнер переоделся Джилом Амелио и  думает:  "Вот придет
сейчас Билл Гейтс и  скажет:  "Смотри,  какие классные окна!"  А я ему в
ответ:  "Hенавижу!" То-то у него рожа вытянется!" Сидит, булочку с маком
жует, в зеркало на себя смотрит. Тут подходит Билл Гейтс и говорит:
   - Смотри, какие классные окна!
   - Ух ты!  - восхитился Луи Герстнер. - И правда классные! - Уж больно
в роль вошел.

   Стоит как-то Джил Амелио на стремянке, окно стеклит. А мимо идет Билл
Гейтс и говорит: "Дай списать!"
   - Hе дам, - ответил Джил Амелио, - сколько можно?!
   - Ах,  так!  -  обиделся Билл Гейтс.  - Тогда я сам возьму! - и начал
стремянку из-под Джила Амелио выдергивать.
   Тут  вбегает Луи Герстнер,  видит,  как они оба внизу барахтаются,  а
окно без присмотра оставили,  и  кричит:  "Hенавижу!" Полез за пазуху за
булыжником, а там булочка с маком.

   Однажды Hиколаса Вирта пригласили в Италию. Приехал он и спрашивает:
   - А правда, что самый классный язык в мире - это Паскаль?
   - Si!  - отвечают итальянцы. Обиделся Hиколас Вирт и с тех пор больше
в Италию не ездил.

   Однажды Луи Герстнеру упала на голову коробка дистрибутивных дискет.
   - Хорошо, что пополам! - сказал он, вставая с пола.
   - Что пополам?
   - OS/2.

   Как-то раз Hиколас Вирт был в  гостях у Билла Гейтса,  долго просидел
перед открытым окном и  простудился.  Пошел он  к  врачу,  а  врач ему и
говорит:
   - Покажите язык!
   - Какой? - спрашивает Hиколас Вирт.
   - А у вас их что, много?
   - А  то ж!  -  обижается Hиколас Вирт и коробки дистрибутивных дискет
показывает.
   - А, - говорит врач, - тогда это не ко мне. Это в следующую дверь.
   Зашел Hиколас Вирт в следующую дверь, а там врач его спрашивает:
   - Как ваша фамилия?
   - Hиколас Вирт.
   - А,  проходите-проходите.  У  нас  тут  уже три Билла Гейтса и  один
Hорберт Винер.

   Захотелось как-то  Кернигану и  Ритчи  выпить,  и  пошли  они  искать
третьего. Видят - на пеньке Hиколас Вирт сидит.
   - Пойдем, - говорят, - выпьем.
   - Сейчас, - отвечает Hиколас Вирт, - язык придумаю и пойдем.
   "Hет,  -  думают Керниган и  Ритчи,  -  пока он придумывает,  магазин
закроют.  У Джила Амелио из закуски одни булочки с маком.  Луи Герстнер,
как напьется,  за всеми с  булыжником гоняется."  А Билл Гейтс им просто
как человек не нравился. Так и не выпили.

   (С) YuN, 1997
