┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

(c) Yuri Nesterenko, 2:5020/1402@FidoNet

   Тут видел в какой-то эхе:"Приходил ко мне какой-то юзер, пофрякал..."
И возник у меня по этому поводу ряд ассоциаций -  как, к примеру, мог бы
представить себе ФИДО человек, не знающий, что это такое:

   Фидошник -  существо,  внешне похожее на гибрид слона с поросенком. У
него есть короткий и толстый хобот - фрякало(фрекало). Когда он приходит
на  BBS или на узел,  находит там такую большую лужу густой жидкости,  в
которой  плавают  куски  покрупнее и  помельче,  опускает туда  хобот  и
начинает фрякать,  издавая хлюпающе-хрюкающие звуки и  при  этом млея от
удовольствия.  Фидошники делятся на  несколько подвидов.  Юзеры розового
цвета,  у них тонкая нежная кожа и глаза большие, глупые и добрые. Поинт
похож на юзера,  только шкура погрубее и  не такая розовая,  а  в глазах
доброты меньше.  У нод и сисопов шкура толстая, покрытая жесткой щетиной
и  шрамами от  прошлых битв,  вся грязно-бураяникакой розовости нет и  в
помине,  у  основания хобота  имеются клыки.  Есть  еще  страшный хищный
подвид,  получающийся в  результате мутации остальных -  модераторы.  Их
роговая  броня  покрыта  костяными шипами,  глазки  маленькие,  злобные,
сверкают красным,  а копыта имеют форму крестовой отвертки, поэтому там,
где  пробежит  модератор,  остаются  "+"-образные следы.  Эти  копыта  -
основное оружие  хищника,  ни  один  фидошник не  выдерживает больше  3х
ударов.  Впрочем,  некоторых модераторы убивают одним  ударом 5-дюймовых
клыков или  трехгранного хвоста.  Охотничий ареал  модератора называется
эхой. Модераторы тщательно охраняют свою территорию:модератор, забредший
в  чужую эху,  может быть убит ее хозяином также,  как другие фидошники.
Модераторы бывают двух  видов -  одни  небольшие и  проворные,  охотятся
ежедневно,  но  редко  добывают  больше  одной  жертвы  за  раз;  другие
массивные  и  неуклюжие,   наевшись,  подолгу  спят,  зато  проснувшись,
проносятся с  визгом и  грохотом по  всей эхе,  давя все на  своем пути.
Hемаловажную роль  в  экологии ФИДО  играют  модемы -  большие бескрылые
кровососущие  паразиты  с   длинным   хоботком.   Hовейшие  исследования
показали,  что  это  не  паразиты,  а  симбионты;  некоторые ученые даже
полагают, что без них невозможен процесс фряканья...

   (C) YuN 1994
