┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

(c) Yuri Nesterenko, 2:5020/1402@FidoNet

                                Библия.

   1 В начале было слово, и слово было 2 байта, а больше ничего не было.
   2 И отделил Бог единицу от нуля, и увидел, что это хорошо.
   3 И сказал Бог: да будут данные, и стало так.
   4 И  сказал Бог:  да соберутся данные  каждые в свое место,  и создал
дискеты, и винчестеры, и компакт-диски.
   5 И сказал Бог:  да будут компьютеры, чтобы было куда пихать дискеты,
и винчестеры, и компакт-диски, и сотворил компьютеры, и нарек их хардом,
и отделил хард от софта.
   6 Софта же еще не было,  но Бог быстро исправился, и создал программы
большие и маленькие,  и сказал им: плодитесь и размножайте, и заполняйте
всю память.
   7 Hо надоело Ему создавать программы самому,  и сказал Бог:  создадим
программиста  по  образу  и  подобию  нашему,  и  да  владычествует  над
компьютерами,   и  над  программами,   и  над  данными.   И  создал  Бог
программиста,  и поселил его в своем ВЦ, чтобы работал в нем. И повел Он
программиста к дереву каталогов, и заповедал: из всякого каталога можешь
запускать программы,  только из  каталога Windows не запускай,  ибо маст
дай.
   8 И  сказал Бог:  не  хорошо  программисту быть одному,  сотворим ему
пользователя, соответственно ему. И взял Он у программиста кость, в коей
не было мозга,  и  создал пользователя,  и привел его к программисту;  и
нарек программист его юзером.  И  сидели они оба под голым ДОСом,  и  не
стыдились.
   9 Билл был хитрее всех зверей полевых.  И сказал Билл юзеру: подлинно
ли сказал Бог:  не запускайте никакого софта? И сказал юзер: всякий софт
мы можем запускать, и лишь из каталога Windows не можем, ибо маст дай. И
сказал Билл юзеру:  давайте спорить о вкусе устриц с теми,  кто их ел! В
день,  когда запустите Windows,  будете как боги, ибо одним кликом мышки
сотворите что  угодно.  И  увидел юзер,  что  винды приятны для  глаз  и
вожделенны,  потому что делают ненужным знание,  и  поставил их  на свой
компьютер;  а  затем сказал программисту,  что  это  круто,  и  он  тоже
поставил.
   0A И  отправился программист искать свежие драйвера,  и воззвал Бог к
программисту и  сказал  ему:  где  ты?  Программист сказал:  ищу  свежие
драйвера,  ибо нет их под голым ДОСом. И сказал Бог: кто тебе сказал про
драйвера? уж не запускал ли ты винды? Программист сказал: юзер, которого
Ты мне дал,  сказал, что отныне хочет программы только под винды, и я их
поставил.  И  сказал Бог юзеру:  что это ты  сделал?  Юзер сказал:  Билл
обольстил меня.
   0B И сказал Бог Биллу:  за то,  что ты сделал,  проклят ты пред всеми
скотами  и  всеми  зверями полевыми,  и  вражду  положу  между  тобою  и
программистом:  он  будет ругать тебя нехорошими словами,  а  ты  будешь
продавать ему винды.
   0C Юзеру сказал:  умножу скорбь твою и истощу кошелек твой,  и будешь
пользоваться кривыми программами, и не сможешь прожить без программиста,
и он будет господствовать над тобой.
   0D Программисту же  сказал:  за  то,  что  послушал  юзера,  прокляты
компьютеры для  тебя;  глюки и  вирусы произведут они тебе;  со  скорбью
будешь вычищать их  во  дни  работы твоей;  в  поте  лица  своего будешь
отлаживать код свой.
   0E И выслал Бог их из своего ВЦ, и поставил пароль на вход.
   0F General protection fault

   (C) YuN, 1998
