┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

(c) Yuri Nesterenko, 2:5020/1402@FidoNet

   Вызывание Windows

   Во имя Того,  чье имя -  Врата,  призываю тебя!  Во имя всех Мелких и
Мягких,  призываю тебя!  Во имя GPF и Page Fault, призываю тебя! Прииди,
ибо ведаю твое имя -  Windows!  Отрекаюсь от программирования, проклинаю
оптимизацию кода,  в  ассемблер не  верую!  Прииди,  Windows!  Вот,  сей
непорочный винчестер  и  сей  компьютер приношу  я  в  жертву  тебе,  да
умирится твой  голод неутолимый!  Прииди!  Отрицаю OS/2 отныне и  вовек!
Прииди,  Windows,  со приложениями своими, и служи мне, яко же и я служу
Отцу твоему! Да пребудет воля Того, чье имя - Врата!
   Вызывание следует производить в  полночь на 13 число,  предварительно
раздевшись донага,  продав одежду и перечислив деньги на счет Microsoft.
При  произнесении заклинания необходимы Дистрибутив Windows  и  нечистый
зверь мышь.  Мышь надлежит держать левой рукой,  свершая ритуальный клик
всякий раз, когда появится руна Next. Заклинание произносится 95 раз.
