┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

(c) Yuri Nesterenko, 2:5020/1402@FidoNet

                                                       Дай бог памяти...
                                         Молитва советского программиста

Главная программа - функции malloc:
   Прошу обеспечить выделение 257 килобайт Conventional Memory.

Функция malloc - операционной системе:
   Прошу   выделить  257   килобайт  Conventional  Memory  в   связи   с
производственной необходимостью.

Операционная система - главной программе:
   Выделить 257 килобайт Conventional Memory не представляется возможным
в связи с отсутствием таковых. Есть 3 мега Extended. Берете?

Главная программа - обработчику исключений:
   С памятью облом. Что делать будем?

Обработчик исключений - процедуре оптимизации:
   Необходимо добиться  экономии  памяти  за  счет  более  рационального
использования системных ресурсов.

Контроллер прерываний - обработчику прерываний:
   Тут это... юзер кнопку нажал...

Главная программа - обработчику прерываний:
   Не дергайся! Подержит и отпустит.

Процедура оптимизации - обработчику исключений:
   Готово!

Главная программа - обработчику исключений:
   Ну что там?

Обработчик исключений - главной программе:
   Еще хуже стало. Может, на диск посвопимся?

Главная программа - жесткому диску:
   Прошу принять на хранение swap-файл в размере 257 килобайт.

Жесткий диск - главной программе:
   Ваша просьба не может быть удовлетворена за недостатком места.

Главная программа - операционной системе:
   Что еще за глюк? Было же место!

Жесткий диск - главной программе:
   Ничего не глюк.  Вы еще прошлый swap-файл на 4 мега не забрали.  А я,
между прочим, не резиновый. И даже не stacker'ный.

Контроллер прерываний - обработчику прерываний:
   Тут это... юзер опять кнопку давит...

Обработчик прерываний - PC speaker'у:
   Ну скажи ему что-нибудь, пусть отвяжется!

PC speaker - юзеру:
   Биип!

Главная программа - операционной системе:
   Ну может можно чего-нибудь перераспределить?

Операционная система - главной программе:
   Другим задачам тоже память нужна.  Вам что,  General Protection Error
схлопотать охота?

Главная программа - хакерской функции:
   Ну-ка  выясни,  кто  там отожрал всю память,  и  выкини их  к  XTшной
матери!

Контроллер прерываний - обработчику прерываний:
   Тут юзер Ctrl-Alt-Del жмет!

Главная программа - обработчику прерываний:
   Да отруби ты этому зануде клавиатуру! Мы тут делом заняты...

Хакерская функция - главной программе:
   Опаньки!

Главная программа - операционной системе:
   Ну что там? Сколько памяти свободно?

Операционная система - главной программе:
   320 Conventional и... ой, куда это Extended Memory Manager делся?

Главная программа - хакерской функции:
   Ты что начистила, сволочь?

Хакерская функция - главной программе:
   А чо я, чо я? Мне сказали - выкинуть, я и выкидываю!

Функция malloc - операционной системе:
   Прошу   выделить  257   килобайт  Conventional  Memory  в   связи   с
производственной необходимостью.

Операционная система - главной программе:
   Не могу. У меня в Extended Memory важные данные лежали. И вообще, я с
вами скоро повешусь!

Кнопка Reset - процессору:
   Ну что? Доигрались?

...ХОЛОДНЫЙ РЕСТАРТ...

Autoexec.bat - главной программе:
   Так на чем мы остановились?
