┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

Глава книги: Безруков Николай Николаевич "КОМПЬЮТЕРНАЯ ВИРУСОЛОГИЯ"

                             1.2.1. Хакеры

                                             "Можно противостоять всему,
                                             за исключением искушения"
                                                                 О.Уайлд

   Массовое распространение клонов IBM PC  привело к  резкому увеличению
количества людей,  активно занимающихся программированием на компьютере,
а  следовательно,  и прослойки компьютерных "фанатов".  Если раньше этот
тип  людей встречался в  основном в  университетских городках и  больших
вычислительных центрах,  то  с  распространением клонов IBM PC  ситуация
существенно изменилась.  Обладателями мощных и  в  то  же  время дешевых
компьютеров  стали   школьники,   пенсионеры,   а   также  другие  лица,
располагавшие,  помимо желания попробовать свои силы в программировании,
еще и значительным количеством свободного времени.
   Как и  в других областях человеческой деятельности,  спектр отношения
людей  к  программированию и  вычислительным  машинам  очень  широк:  от
ненависти,  через полное безразличие до патологической привязанности или
зависимости,  которую можно квалифицировать как манию. Всякий работавший
в  вычислительном центре на больших ЭВМ и  видевший,  как к концу второй
смены некоторые программисты наспех вносят плохо продуманные изменения в
свои  программы  и   умоляют  электронщиков  дать  еще  минутку,   чтобы
посмотреть,  что  получится,  узнает сцену,  описанную Ф.М.Достоевским в
романе "Игрок":
   "В одиннадцатом часу у  игорных столов остаются настоящие,  отчаянные
игроки,  для которых на водах существует только одна рулетка,  которые и
приехали  для  нее  одной,   которые  плохо  замечают,  что  вокруг  них
происходит,  и ничем не интересуются весь сезон,  а только играют с утра
до ночи и готовы были бы играть, пожалуй, и всю ночь до рассвета, если б
можно было.  И всегда они с досадой расходятся, когда в двенадцать часов
закрывают рулетку.  И когда старший крупер перед закрытием рулетки около
двенадцати часов,  возглашает:  "Les  trois derniers coups,  messieurs!"
(Три последних игры (букв.:  удара),  господа -  прим.  перев.),  то они
готовы иногда проставить на  этих трех последних ударах все,  что у  них
есть в  кармане,  -  и  действительно тут-то  наиболее и  проигрываются"
[Полн. собр. соч. в 30-ти томах. - Л.: Наука, т.5, 1973, c.292].
   Психологи отмечают,  что  у  страстных игроков  имеются  определенные
психологические черты,  роднящие  их  с  одержимыми программистами.  Для
страстного игрока игра - это все ("весь мир - игра"). Даже выигрыш менее
важен,  чем сама игра. В свою очередь, для программиста-фаната работа за
дисплеем -  это  и  есть  настоящая жизнь,  а  все  остальное -  скучная
"обязаловка".   Одержимый  программист  с  трудом  переносит  разлуку  с
машиной.  Постоянная работа с машиной накладывает определенный отпечаток
на   язык  и   мышление  таких  людей.   Наблюдается  перенос  некоторых
программистских  терминов  типа   "зациклился",   "завис",   "вычислить"
(например фраза "я  тебя вычислил" используется со  значением "я  понял,
разгадал  что-то")  в  повседневную жизнь.  Создается  впечатление,  что
другие люди воспринимаются ими как программы,  а окружающая среда -  как
некая "супероперационка", для вселенского "гиперкомпьютера".
   Вместо сочетания "одержимый программист" как в разговорной речи,  так
и  в  литературе часто  используется термин  "хакер" (от  англ.  Hack  -
рубить,  кромсать) и  уже  создан определенный образ хакера.  Это  очень
способный молодой человек,  работающий за дисплеем по 12-16ч. подряд, до
полного  изнеможения,  а  если  представляется возможность,  то  и  ночи
напролет.  Питается урывками.  Внешний вид свидетельствует о том, что он
не  обращает внимания на  внешний мир и  не слишком интересуется мнением
окружающих: джинсы, мятая рубашка, нечесанные волосы. Блестяще знает все
подробности  операционной  системы,   языка  ассемблера  и   особенности
периферийного оборудования.
   Основная   продукция   -   маленькие   недокументированные  системные
программы,  ради которых,  а  также ценя в  нем консультанта по "дебрям"
операционной системы и  внешних устройств,  ему и  разрешают работать на
машине,  когда он хочет и сколько он хочет.  Обычный метод их создания -
"кромсание" чужих  программ,  что  и  объясняет смысл  термина хакер.  В
"просвещенном" варианте -  это  дизассемблирование подходящей программы,
модификация  ассемблерного  текста  c  удалением  следов  принадлежности
программы другому автору,  даже  если  доработка в  сущности была совсем
пустяковая,  вставка собственной клички (обычно достаточно экзотической,
например   SuperHunter),    а   затем   ассемблирование.   Документация,
естественно,   не  нужна,  поскольку  сам  хакер  знает,  что  послужило
прототипом,  да и вообще руководствуется принципом "умный догадается,  а
дураку  не  нужно".   В   "диком"  варианте  кромсается  непосредственно
загрузочный   модуль   в   отладчике.   Здесь   отсутствует  не   только
документация, но и исходный текст "изделия".
   Ну и конечно,  у каждого хакера есть сверхзадача, своего рода голубая
мечта  (удачные  небольшие  системные программки,  благодаря которым  он
пользуется  уважением,  им  самим  рассматриваются как  поделки):  новая
операционная система,  алгоритмический язык,  программа,  выигрывающая у
человека   в   какую-нибудь   сложную,    интеллектуальную   игру,   или
инструментальная система  "супер" -  облегчающая все,  все,  все  (самая
любимая задача).  Конечно,  статус хакера не  является пожизненным.  Это
своего рода "детская болезнь", и из среды "нормальных" хакеров вышел ряд
известных разработчиков системного программного обеспечения.
   Для   части  хакеров,   обычно  называемых  кракерами,   в   качестве
сверхзадачи  выступает  проникновение  в  какую-нибудь  систему,  снятие
защиты  программного продукта  от  копирования или  что-то  аналогичное.
Именно   эта   часть   хакеров   становится  причиной   "головной  боли"
разработчиков   коммерческого  программного   обеспечения,   снабженного
средствами защиты от незаконного копирования,  а также пользователей баз
данных с конфиденциальной информацией.
   Другая   часть    кракеров,    иногда   называемых   "информационными
путешественниками",   специализируется  на  проникновении  в   удаленные
компьютеры,  подключенные к  некоторой сети.  Так,  студенты  одного  из
университетов США составили и сумели ввести в ЭВМ программу, имитирующую
работу с удаленными пользователями.  К моменту разоблачения пользователи
сумели получить более 100 таких паролей. Деятельность этой разновидности
кракеров  в  большинстве западных стран  рассматривается или  граничит с
уголовной. Неслучайно ряд кракеров на Западе были осуждены на сроки от 6
месяцев до 10 лет тюремного заключения.
   И  наконец,  самая  худшая порода хакеров -  это  создатели троянских
программ  и  компьютерных  вирусов.   Впрочем,  их  уже  нельзя  назвать
хакерами, поскольку "неформальный кодекс" хакера запрещает использование
своих знаний операционной систем и  оборудования во  вред пользователям.
Это  своего  рода  "паршивые овцы",  которые бросают тень  на  хакеров в
целом.  Обычно  их  называют  техно-крысами.  Поскольку жертвами вирусов
обычно становятся не  специалисты,  а  те,  кто использует компьютер как
инструмент своей профессиональной деятельности или как хобби, психология
разработчиков вирусов сродни  психологии негодяев,  отбирающих деньги  у
школьников младших классов, которые мать дала им на обед.
