- [Duke's Virus Labs #3] - [Page 01] -

От редактора.
Written by Duke/SMF


Приветствую всех читателей очередного номера журнала Duke's Virus Labs !

   Перед вами обещанный третий выпуск журнала DVL, над которым работал
целый коллектив (а именно я, SMT и Kill). По прежнему основное внимание
уделяется BAT/HLL вирусам, но расширена секция вирусов на асемблере.
В этом номере представлены 15 различных BAT-вирусов, 10 HLL-вирусов,
5 вирусов на ASM, а также утилиты, троянец и конструктор. (К этому номеру
также прилагается конструктор ANSI-бомб ABCD - по просьбам читателей).
   К сожалению, вы не увидите обещанных в DVL #2 статей - сессия,
понимаешь, а полиморфизм и туториал требуют времени...
   Хочу напомнить читателям, что свои вирусы мы пишем руководствуясь
принципами вирмейкеров, а именно:
   1. Все, что умеет размножаться, имеет право на жизнь !
   2. Больше вирусов хороших и разных !
   3. Писать надо то, что не детектируется антивирусами.
Поэтому мы не потерпим наездов на журнал ни с чьей стороны.
   Ждем ваших писем с пожеланиями, предложениями и критикой. По преднему
приглашаем к сотрудничеству всех вирмейкеров (и не только их :). При
переписке советуем использовать PGP-шифрование (наши ключи находятся в
файле dvl3-02.txt).

   С лучшими пожеланиями, Duke/SMF.

