                         Сага о Митнике.

   Когда я задумал написать жизнеописание Митника и стал собирать
материалы, я столкнулся  с  обычной  проблемой  любого  историка:
источники противоречат друг другу, даты не совпадают, даже  имена
персонажей допускают разночтение  (например,  сдавший  Митника  в
1989 году агентам ФБР его друг ДиЧикко  именуется  то  Ленни,  то
Джоном). Другая, более тонкая проблема - отбор фактов и их подача
в значительной степени определяется ИТЕРПРЕТАЦИЕЙ  события  и/или
личности, о которой идет  речь.  Усилиями  журналистов,  особенно
Джона Маркоффа, был создан весьма выразительный и  запоминающийся
ОБРАЗ  нашего  героя:  аутичный  социопат  с  одутловатым  лицом,
маниакально "вандализирующий правительственные,  корпоративные  и
университетские компьютерные  системы"  с  единственной  целью  -
отомстить обидевшим его людям и всему  человечеству  -  еще  одна
разновидность "безумного ученого". Многие хакеры выступили против
такой трактовки личности Митника. Да и сам он,  кажется,  был  от
нее далеко не в восторге.  А  как  обрушилась  пресса  на  нашего
героя,  когда  он  отказался  давать   интервью   за   бесплатно!
(Известно, что Маркофф с Шимомурой за  свою  книжку  о  том,  как
ловили Митника, получили ни много ни мало $75 000; а еще и  фильм
планируется! и компьютерная игра!) Трудно  восстановить  реальную
картину произошедшего на основании  письменных  свидетельств,  но
еще труднее реконструировать его СМЫСЛ. Поэтому я попытаюсь  лишь
систематически   изложить   факты   (включая   в    них     факты
интерпретации); дальнейшее  -  дело  читателя.  А  ко  всей  этой
истории меня привлек еще один  побочный  момент:  мы  с  Митником
родились в один год. Так что  я  волей-неволей  рассматривал  его
историю как виртуальный вариант собственной  судьбы.  Нет,  я  не
говорю здесь об отождествлении. Между нами есть по  крайней  мере
одно важное различие: я пишу о Митнике, а он обо мне напишет вряд
ли.

   Итак, Кевин Д.  Митник  родился  в  1964  в  орт  Хиллз,  США.
Родители Кевина развелись, когда ему было три года,  наделив  его
чертой, характерной для многих хакеров: отсутствие отца. Он жил в
Лос-Анджелесе с мамой, которая  работала  официанткой  и  уделяла
ребенку не так уж  много  времени.  (Далее  -  интерпретация:  не
удивительно, что Кевин предпочел реальному миру,  вполне  к  нему
равнодушному, мир виртуальный, в  котором  он  только  и  обретал
свободу  и  власть).  В  возрасте,   который   принято   называть
переходным, одни начинают писать стихи, другие сбегают  из  дома.
Кевин тоже сбежал - в страну компьютерных сетей.  И  стал  своего
рода поэтом - виртуозом хакинга.

   Свой первый хакерский подвиг он совершил, когда ему  было  16,
проникнув в административную систему школы, в которой он  учился.
Характерный штрих: он не  стал  изменять  оценки,  хотя  мог  это
сделать. Для него важнее было другое - сам факт, что он может это
сделать. Ну и восхищение его друзей-хакеров, таких же  подростков
с лос-анджелесских окраин, как и он сам. Основное их  развлечение
состояло  в  разного  рода  телефонных  розыгрышах.  (Они  могли,
например,  приписать  чьему-нибудь  домашнему   телефону   статус
таксофона, и каждый раз, когда хозяин снимал  трубку,  записанный
на  пленку  голос  произносил:  "Опустите,  пожалуйста,  двадцать
центов".) Первая стычка Кевина с законом произошла в 1981,  когда
он шутки ради  взломал  компьютерную  систему  Североамериканской
Противовоздушной обороны в Колорадо. Было ему тогда 17.

   Он был необычайно жаден до  знаний  -  особенно  тех,  которые
касались телефонной коммутации. (В университет он, в  отличие  от
меня,  поступать  не  стал  -   так   всю   жизнь   и   оставался
автодидактом.)  Гадкие  телефонные  компании   держали   полезную
информацию  под   спудом,   и   Митнику   пришлось   пролезть   в
корпоративные компьютеры Pacific Bell, чтобы разжиться учебниками
по COSMOS'у и MicroPort'у, а также необходимым софтвером.  Его  и
всю его компанию вскоре арестовали (сдала их подружка  одного  из
членов  "банды").  Митника   приговорили   к   трем   месяцам   в
Лос-Анджелесском центре перевоспитания малолетних и году условно.
Он быстро  нарушил  условия  освобождения,  взломав  компьютерную
систему  местного  университета   (точнее   говоря,   он   просто
использовал университетский  компьютер  для  несанкционированного
доступа с пентагоновской сети  APRAnet),  за  что  получил  шесть
месяцев тюрьмы, которая и стала его  подлинным  университетом.  К
тому времени, когда он вышел оттуда, он знал о работе  крупнейшей
в мире компьютерной сети (телефонной системы) столько же, сколько
лучшие специалисты в Bell Labs. Он научился создавать  бесплатные
номера, звонить с чужого номера, разъединять по своей воле  линии
и подслушивать любые разговоры. В хакерской среде он был известен
под кличкой  "Кондор",  взятой  из  фильма  Копполы,  где  Роберт
Редфорд играет человека, скрывающегося  от  ЦРУ,  используя  свои
умения  манипулировать  телефонной  системой.  А  для  телефонной
компании стал Джеймсом Бондом -  с  нигде  не  учтенным  номером,
который оканчивался цифрами 007.

   На  протяжении  80-х   Митник   оттачивал   свое   мастерство,
разыгрывая телефонные и компьютерные practical jokes (в том числе
и со своими друзьями), и успешно уклонялся от встречи с властями.
Он поселился в калифорнийском городке Thousand Oaks с девушкой, с
которой познакомился на компьютерных курсах в  летней  школе.  Но
спокойная жизнь продолжалась  недолго.  В  декабре  1987  Митника
снова арестовали - на этот раз по обвинению в краже  компьютерных
программ из Santa Cruz Operation; приговор - 3 года  условно.  Но
не прошло и года, как последовал новый арест - за кражу  частного
компьютерного  кода  из  исследовательской  лаборатории   Digital
Equipment Corp. в Пало Альта. Интересно, что сдал Митника его  же
друг и собрат по хакерским забавам Ленни ДиЧикко, с  которым  они
больше  года  совершали  ночные  атаки  на   компьютеры   Digital
Equipment, пытаясь скопировать оттуда операционную  систему  VMS.
Говорят, что когда агенты ФБР взяли Митника в многоэтажном garage
parking'е (декорации - чистый Голливуд!), Митник спросил ДиЧикко:
"Почему ты это сделал?" - "Потому что ты - угроза для  общества",
- якобы ответил тот.

   Суд использовал схожую формулировку, отклонив  ходатайство  об
освобождении Митника под залог. Помощник прокурора заявил:  "Этот
человек  очень  опасен,  и  его  нужно  держать   от   компьютера
подальше".   А   шеф   отдела   по   компьютерным   преступлениям
лос-анджелесской полиции детектив Джеймс М. Блэк сказал буквально
следующее: "Он на несколько порядков выше того, что характеризует
рядового хакера". Ему дали год в  тюрьме  нестрогого  режима,  из
которого восемь месяцев он провел в одиночной камере. Кроме того,
судья  Мариана   Р.   Пфельцер   назначила   ему   принудительный
шестимесячный  курс  лечения   от   "компьютерной   зависимости",
справедливо полагая, что  хакер,  лишенный  возможности  хакинга,
будет испытывать сильнейшие  психологические  ломки.  Федеральные
обвинители добились также, чтобы Митника ограничили в пользовании
телефоном - в страхе, что он  сможет  каким-то  образом  получить
доступ к  внешнему  компьютеру.  Характеризуя  психологию  своего
пациента,  директор  реабилитационной  службы   Гарриет   Розетто
подчеркивала компенсаторный  характер  его  пристрастия:  "Хакинг
дает Кевину чувство  самоуважения,  которого  ему  не  хватает  в
реальной жизни. Алчность и стремление навредить тут ни при чем...
Он словно большой ребенок, играющий в "Темницы и  драконов".  Тем
не менее, в качестве условия освобождения в  1990  году  от  него
потребовали, чтобы он больше  не  притрагивался  к  компьютеру  и
модему.

   Его отпустили  на  испытательный  срок  и  приставили  к  нему
инспектора,  надзирающего  за  его  поведением.   И   тут   стали
происходить странные вещи... Телефон его "надзирателя" неожиданно
сам собой отключился,  к  великому  удивлению  ничего  о  том  не
ведающей телефонной компании.  На  кредитном  счете  судьи  стало
твориться бог знает что.  А  из  компьютера  суда  в  Санта  Круз
исчезли всякие  упоминания  об  аресте  Митника  и  последовавшем
приговоре...  (Кроме  того,  согласно  одному  источнику,  Митник
вскоре нарушил подписку о невыезде и слетал в Израиль  повидаться
с друзьями-хакерами.)

   Вообще же Митник спокойно работал, занимаясь исследованиями  и
давая платные консультации. Он стал вести здоровый образ жизни  и
к июню 1992 сбросил 100 фунтов (около 45 киллограммов). Лицо  его
потеряло   землистую   одутловатость,   характерную   для   детей
компьютерного подземелья. Он даже стал  вегетарианцем...  Но  тут
умер его брат (вроде бы, от сверхдозы героина),  и  Митник  опять
сорвался. В сентябре 1992 ФБР получило ордер  на  обыск  квартиры
Митника  в  Калабасасе,  штат  Калифорния.  Он  подозревался,   в
частности,  в  несанкционированном  проникновении  в   компьютеры
калифорнийского  Департамента   транспортных   средств,   который
обвинил его в нанесении ущерба в $1 млн. (Сделал  он  это  весьма
просто: выдал себя за полицейского и получил  в  свои  руки  кучу
секретной  информации,  включая  водительские  права   вместе   с
фотографиями.) Власти считали также, что Митник приложил  руку  к
взлому компьютерной системы Армии, а также проник к  фэбээровским
досье. Но больше всего их интересовало, кто  ведет  подслушивание
телефонных разговоров служащих из отдела безопасности в  "Pacific
Bell". Митнику эти распросы не понравились, и он бежал.

   В ноябре на Митника был объявлен федеральный розыск. Но он как
сквозь землю провалился. ФБР полагало, что  он  сфабриковал  себе
целый ряд удостоверений личности, что при  его  умениях  было,  в
общем, раз плюнуть. (Кто не понимает, о чем идет  речь,  смотрите
фильм "Сеть".) Был  даже  арестован  человек,  ошибочно  принятый
властями за Митника. Но это был не  он.  На  два  с  лишним  года
Митник исчез.

   Признаки его  существования  стали  выплывать  на  поверхность
где-то в середине 1994. Из компании Motorola сообщили, что кто-то
скопировал из их компьютера программное обеспечение,  позволяющее
контролировать сотовую связь. Дэн Фармер,  создатель  нашумевшего
SATAN'а (Security Administrator Tool for  Analysing  Networks)  -
программы, ищущей "дыры" в  компьютерных  системах,  сказал,  что
взломщик похитил раннюю версию его детища. Техника этих атак,  по
мнению ФБР, была характерна именно для Митника.

   В июле полицейские навестили в Лас-Вегасе  бабушку  и  дедушку
Кевина надеясь уговорить их, чтобы  они  заставили  своего  внука
образумиться. Его бабушка сказала, что он очень боится  тюремного
заключения. Те восемь месяцев, которые он отсидел в одиночке,  он
чувствовал себя ужасно. Однако на просьбу повлиять на Кевина  они
ответили, что это выше их сил.

   Власти чуть было не  настигли  Митника  в  октябре,  расследуя
жалобы McCaw  Cellular  Communication  Inc.  о  том,  что  кракер
похитил  серийные  электронные  номера  сотовых  телефонов   этой
компании. Когда полиция ворвалась в квартиру Митника  в  Сиэттле,
где он жил под вымышленным именем, она  нашла  несколько  сотовых
телефонов, учебники с изложением процедуры дублирования номеров и
сканнер,  с  помощью  которого  Митник,   вероятно,   следил   за
операциями полиции по его поимке. Выяснилось, что  последние  три
месяца он жил неподалеку от Вашингтонского университета и работал
в местной больнице компьютерным техником.

   "В Сиэттле он  вел  совершенно  безобидную  жизнь",  -  заявил
федеральный  обвинитель  Айван  Ортман,  сообщивший  также   имя,
которое использовал Митник  -  Брайан  Меррилл.  "Это  был  очень
тихий,  совершенно  обычный  человек,  -  сказала  Шерри   Скотт,
секретарь отдела, в котором  работал  Митник.  -  Он  никогда  не
говорил о своей личной жизни.  Он  просто  приходил  и  занимался
своим делом".

   И вот мы подходим к кульминационному моменту нашей истории. 25
декабря 1994  года,  в  рождественскую  ночь,  Митник  вторгся  в
домашний  компьютер  Цутому  Шимомуры  -  ведущего  американского
специалиста   по   компьютерной   безопасности,   известного,   в
частности, своими  разработками  по  предотвращению  вторжения  в
компьютерные системы. Позже многие говорили, что  Митнику  просто
не повезло - он выбрал для нападения  не  того  человека.  Другие
полагают, что  Митник,  одержимый  своего  рода  манией  величия,
элементарно зарвался. Любопытна и третья  точка  зрения,  которую
высказал обозреватель "Time" Джошуа Киттнер:  Митник  устал  быть
мальчиком,  затерянным  в  Киберпространстве,  и   бессознательно
хотел, чтобы его наконец поймали.

   Как бы там ни было,  события  развивались  так.  В  Рождество,
когда Шимомура поехал на каникулах покататься на лыжах  в Неваду,
кто-то (мы уже знаем, кто именно) проник  в  его  суперзащищенный
домашний компьютер в Солана Бич, Калифорния, и  начал  копировать
его файлы - сотни засекреченных файлов. Один магистрант из Центра
Суперкомпьютеров в  Сан  Диего,  где  работал  Шимомура,  заметил
изменения  в  системных  "журнальных"  (log)  файлах   и   быстро
сообразил, что происходит. (Все это оказалось возможным благодаря
тому,  что  Шимомура  установил  на  свой  компьютер   программу,
автоматически  копирующую  "журнальные"  записи  на   дублирующий
компьютер в Сан Диего.) Студент позвонил Шимомуре, и тот помчался
домой,  чтобы  провести  инвентаризацию  украденного.   Пока   он
разбирался что к чему, обидчик нанес ему  новое  оскорбление.  27
декабря   он   прислал   Шимомуре   звуковое   сообщение,     где
компьютерно-искаженный голос говорил: "Ты - мудак (Damn you). Моя
техника - самая лучшая... Разве ты не знаешь, кто я...  Я  и  мои
друзья... Мы убьем тебя". И как будто бы второй голос  на  заднем
плане поддакнул: "Точно, босс, твое кунг-фу очень клево" (ехидный
намек на национальность Шимомуры).

   Обидчивый самурай, известный своим ригоризмом и  ненавистью  к
"дурным манерам", поклялся отомстить обидчику, который нанес  ему
личное оскорбление, и  поставил  под  вопрос  его  репутацию  как
специалиста. Для этого он задался целью  реконструировать  полную
картину  инцидента  и  понять,  как  можно  изловить  "мародера",
используя оставленные им электронные следы.

   Не вдаваясь в детали, техника нападения на компьютер  Шимомуры
была такова. Вначале хакер проник в "дружественный"  компьютер  в
Университете  Лайолы  в  Чикаго.  "Дружественный"  означает,  что
данный компьютер имел санкцию на доступ  к  файлам  в  компьютере
Шимомуры  в  Калифорнии.  Весь  фокус  состоял   в   том,   чтобы
фальсифицировать исходный адрес системы, откуда поступали  пакеты
на шимомуровский компьютер, что Митник с успехом и проделал.

   Атака  было  проведена  необычайно  искусно  -  ведь   Митнику
приходилось  работать  вслепую.  Известно,  что   когда   система
получает пакет, она посылает на компьютер-отправитель  сообщение,
подтверждающее  получение.  Не  будучи  в  состоянии  видеть  эти
сообщения  (ведь  они  поступали  на  компьютер,  где  он   якобы
находился),  Митник  смог,  тем  не   менее,   разгадать   номера
последовательностей  и,  тем  самым,  приписать   соответствующие
номера дальнейшим посылаемым пакетам. (Теоретическая  возможность
этого была предсказана Стивом Белловином из Bell Labs еще в 1989,
однако атака Митника - первый известный  случай  применения  этой
техники на практике.)

   Скачав файлы  Шимомуры  (в  частности,  программы  обеспечения
компьютерной безопасности), Митник перекинул их на бездействующий
эккаунт в The Well  -  калифорнийской  компании,  предоставляющей
доступ к Интернету.

   Когда Шимомура разобрался в том, что произошло,  он  рассказал
об использованной  кракером  технике  на  конференции  в  Сономе,
Калифорния,  а  также   предал   гласности   технические   детали
нападения. Он всегда был сторонником открытого обсуждения изъянов
в системах, хотя многие считали, что это лишь  поощряет  хакеров.
CERT  (Computer  Emergency  Response  Team)  разослал   по   сети
сообщения, предупреждая  сисадминов,  что  подобная  неприятность
может случиться и с ними, и призвал их к  бдительности.  Шимомура
же переключился на то, чтобы установить, кто именно  взломал  его
систему.

   27 января системный оператор  The  Well  обратил  внимание  на
необычно большое количество данных на  эккаунте,  который  обычно
был почти пуст. Он связался с  одним  из  владельцев  эккаунта  -
Брюсом Кобаллом, программистом из Computers, Freedom and  Privacy
Group. Кобалл испытал шок, увидев у себя файлы Шимомуры, и вскоре
позвонил ему. (Позже техники из The Well обнаружили  еще  десяток
эккаунтов, используемых хакером, - большей частью  "спящих",  где
он хранил украденную им информацию.)  Затем,  когда  на  эккаунте
Кобалла обнаружили файлы с паролями  и  кодами  многих  компаний,
включая более 20 тыс. номеров кредитных карточек,  украденных  из
NetCom  Inc.  (еще  один  провайдер  онлайновых  услуг),  в  игру
включились   федеральные   власти.   ФБР     составило     список
подозреваемых, и Митник  шел  в  этом  списке  одним  из  первых.
Во-первых,  взлом  шимомуровского   компьютера   был,   по   всей
видимости, "демонстрацией силы" и не преследовал денежных  целей.
Во-вторых, хакер придерживался правила не хранить данных, которые
могут его изобличить, на своей  собственной  машине.  Главной  же
наводкой оказались файлы  программ  для  манипулирования  сотовым
телефоном. "Коды сотовых телефонов заинтриговали  нас,  -  сказал
Шимомура, - поскольку мы знали, что Кевин был охоч до них".

   Чтобы как-то расшевелить человека, вторгшегося в его  систему,
Шимомура  разослал  по  ньюсгруппам  запись  его  голоса  в  виде
звукового файла. Приманка сработала -  на  автоответчик  Шимомуры
пришло  еще  одно  насмешливое   послание:   "Ах,   Цутому,   мой
образованный ученик, я вижу, ты разослал по сети мой  голос...  Я
очень огорчен, сын мой..."

   Шимомура установил  на  The  Well  круглосуточный  мониторинг,
позволяющий  засекать  любую  необычную  активность.  С   помощью
команды помощников из ФБР и Национального агентства  безопасности
он терпеливо отслеживал все действия хакера  и  маршрут,  который
прошли его компьютерные сообщения. Было установлено, что хакер во
многих городах использовал  публичные  компьютеры,  которые  дают
пользователю возможность получить доступ к системе, не  платя  за
междугороднюю связь. Как плацдарм для своих атак  он  использовал
NetCom. Анализируя пути  сообщений  и  интенсивность  траффика  в
разных местах, Шимомура пришел  к  выводу,  что  хакер  находится
где-то в районе аэропорта Дурхейм близ города Ралейх  в  Северной
Каролине. Федеральные  агенты  засекли  для  Шимомуры  телефонную
связь в Ралейхе, но оказалось, что линия вновь и вновь замыкается
на себя, как бы не  имея  начала.  Тем  не  менее,  район  поиска
оказалось возможным сузить до двухкилометровой зоны.

   12 февраля Шимомура вылетел в Ралейх (как писали в газетах, "в
спешке забыв запасные носки"). Группа  по  выслеживанию  Митника,
которую он возглавил, включала федеральных агентов, инженеров  из
Sprint Cellular, а также известного журналиста из New York  Times
Джона  Маркоффа,   автора   книги   "Киберпанк"   (написанной   в
соавторстве с  его  тогдашней  женой  Кати  Хефнер),  посвященной
Митнику и другим  хакерам.  (Сам  Маркофф  позже  признавал,  что
делился с Шимомурой информацией о привычках Митника, но  отрицал,
что  входил  в  поисковую  команду,  настаивая  на  том,  что  он
действовал всего лишь как репортер.) Группа  патрулировала  улицы
на  автомобилях,  снабженных  устройством  для  перехвата  частот
сотовых  телефонов.  Опасаясь,  что  Митник  может   подслушивать
сообщения, которыми обмениваются полицейские, Шимомура настоял на
том, чтобы все рации поисковой группы в  районе  Players  Club  -
месте, в котором, как они полагали, находится объект их поиска, -
были отключены. Эта предосторожность оказалась не напрасной...  В
конце концов Митника засекли.

   Поздним вечером 14 февраля,  в  Валентинов  день,  федеральный
судья Уоллас Диксон подписал ордер на обыск квартиры 202 в Player
Club, которую Митник снимал с начала февраля, используя имя Гленн
Томас Кейз. 15 февраля, в 1.30 ночи,  когда  Шимомура  определил,
что Митник вышел на связь,  агенты  постучались  в  дверь.  Через
несколько минут Митник отворил дверь и был арестован.

   Когда Шимомура и Митник впервые встретились лицом  к  лицу  на
предварительном судебном слушании в Ралейхе, Митник  взглянул  на
Шимомуру  и  сказал:   "Здравствуй,   Цутому.   Я   уважаю   твое
мастерство".  Шимомура  в  ответ  не  сказал  ни  слова  и   лишь
высокомерно кивнул.

   Позже, давая интервью, Шимомура заявил: "Из того, что я видел,
мне он не кажется таким  уж  большим  специалистом".  И  добавил:
"Проблема не в Кевине, проблема в  том,  что  большинство  систем
действительно плохо защищены.  То,  что  делал  Митник,  остается
осуществимым и сейчас". Шимомура не  особенно  противится,  когда
его пытаются представить  героем,  одолевшим  злодея,  наводящего
ужас на обитателей Киберпространства. Но то, что  Митник  оставил
за собой  следы,  по  которым  его  могли  поймать,  кажется  ему
проявлением дурного вкуса. По его словам,  единственное  чувство,
которое он испытывает по отношению к Митнику, - это жалость. "Мне
кажется, что власти могли бы сделать  что-нибудь  более  изящное,
чем просто посадить его за решетку".

   Митника, тем не менее, посадили. Информация  об  этом  периоде
его  жизни  весьма  скудна,  что  вовсе  неудивительно.  С  одной
стороны,  рассказ  о  тюремной  рутине,  конечно  же,  не   может
сравниться  по  занимательности  с  повествованием  об  охоте  на
человека (это как в историях о любви - кому  интересно  читать  о
том, что было после свадьбы?) С другой  стороны,  сама  строгость
тюремного  режима  (об  этом  чуть  ниже)   не   благоприятствует
свободному току сведений. В-третьих, люди,  делающие  на  Митнике
деньги, рисуя его чудовищем и маньяком  (я  имею  в  виду  прежде
всего Шимомуру и Маркоффа, которые разъезжают сейчас по  Америке,
рекламируя свою книгу), озабочены  тем,  чтобы  делать  деньги  и
дальше, а бесправный заключенный, избиваемый сокамерниками, плохо
вписывается в образ созданного ими персонажа. (Сам  же  Митник  к
популярности  никогда  не   стремился   и   "суперзвездой"   стал
помимовольно.) Поэтому  все  факты,  приводимые  ниже,  взяты  из
единственного источника - книги Джонатана Литтмана "The  Fugitive
Game: Online With Kevin Mitnick", которая готовится  к  выходу  в
издательстве Little Brown и части из которой были опубликованы  в
alt.2600.moderated.

   Джонатан Литтман - журналист, поддерживавший связь с Митником,
когда тот был "в бегах" и сохранивший ее, когда  Митник  оказался
там, откуда убежать не просто. "Митник  писал  мне  почти  каждую
неделю на желтой официальной  бумаге,  перечисляя  свои  тюремные
невзгоды  и  жалуясь  на  отсутствие  текстового  процессора",  -
говорит   Литтман.   Эти    письма     изобилуют     характерными
интернетовскими сокращениями; в  начале  каждого  указано  точное
время, когда Митник начал писать  письмо  -  словно  он  все  еще
находился в онлайне. Как отмечает Литтман, хотя Митник не утратил
чувства юмора, в его шутках чувствуется горечь.  Например,  когда
тюремное начальство  призналось,  что  они  прочли  письмо  Майка
Уолласа, где тот предлагает  Митнику  выступить  в  телевизионной
программе "60 минут", Митник  заметил:  "Поэтическое  правосудие,
а?.."

   К октябрю 1995 Митник сменил три тюрьмы -  одна  другой  хуже,
если судить по его письмам. В первой  он  был  избит  и  ограблен
двумя сокамерниками и едва избежал столкновений с другими.  Когда
он  написал  жалобу,  что  вегетарианская   диета,   которую   он
затребовал, свелась к бутербродам с арахисовым маслом, и что  ему
отказались выписать лекарства против стресса и желудочных  болей,
начальство распорядилось перевести его в  тюрьму  более  строгого
режима. В новой тюрьме у него первым  делом  конфисковали  книги,
нижнее белье и туалетные принадлежности. Ему вновь было  отказано
в лекарствах, и после того как 18 июня он был госпитализирован  с
диагнозом "спазмы пищевода", его адвокат заявил, что  "намеренное
игнорирование  серьезных  медицинских   нужд"   его   подопечного
является  нарушением  конституционных  норм.  Однако  прежде  чем
федеральный  судья  успел  дать  ход  этой  жалобе,  Митник   был
переведен в третью по счету тюрьму.  Там  условия  оказались  еще
хуже. Кроме него, в камере было еще семь  заключенных.  В  тюрьме
отсутствовала   юридическая     библиотека     (что     вообще-то
предполагается федеральным законодательством). В камере  не  было
ни радио, ни телевизора. Каждому заключенному  позволялось  иметь
одновременно не более двух  книг.  На  восемь  человек  в  камере
приходился единственный карандашный  огрызок,  который  отбирался
после обеда. Митнику выдавали по одному листу бумаги в день.

   А на воле тем временем Митника  склоняли  и  так  и  этак.  На
конференции,  посвященной  проблемам  компьютерной  безопасности,
проходившей 28 марта 1995 года  в  Берлингаме,  Калифорния,  Кари
Хекман сравнил  вызов,  который  Митник  бросил  специалистам  по
безопасности, с вызовом, каким явился для США в 1958 году  запуск
русскими спутника (Митник - спутник: сама  собой  напрашивающаяся
игра слов). К  настоящему  времени  Митнику  посвящено  громадное
количество публикаций, только с начала  этого  (1996)  года  свет
увидели 3 книги  о  Митнике  ("Takedown"  -  совместное  творение
Шимомуры и Маркоффа, по которому теперь снимается фильм -  только
одна из них), его "дело" - предмет неутихающих дискуссий. (Ссылки
на электронные публикациии о Митнике см. в Интернете  по  адресу:
http://takedown.com/coverage.html.)  Его  называют  "компьютерным
террористом", "самым опасным парнем, который  когда-либо  садился
за  клавиатуру",  другие  видят  в  нем  героя  и   образец   для
подражания, третьи считают, что ничего он особенного не сделал...
Сам же Митник, похоже, не очень понимает, кто  он  и  что  он  на
самом деле. Он просто занимался тем, чем ему НРАВИЛОСЬ заниматься.
И вот к чему это привело... В письме  к  Литтону  он  спрашивает,
считает ли тот, что  его  следует  осудить  на  длительный  срок.
Литтон не нашелся, что ответить.

   Зато другие не испытывают никаких  колебаний.  Прокурор  Дэвид
Шиндлер, например, в интервью Los Angeles Times  заявил,  что  он
сделает все, чтобы Митник получил максимальный для хакера срок  -
больший, чем у Поулсена (4 года и 3 месяца). Он обвинил Митника в
23 случаях мошенничества с использованием незаконного  доступа  к
компьютеру и в нанесении ущерба на общую сумму более $80 млн.  Ни
потребовал для него, соответственно, от 8  до  10  лет  тюрьмы  -
столько, сколько полагается за убийство. (По подсчетам Associated
Press, суммарный срок по всем  обвинениям  составил  бы  460  лет
тюрьмы).  Благодаря  усилиям  адвоката,  22  обвинения  отпали  и
осталось лишь одно, за которое Митник мог быть осужден всего лишь
на 8 месяцев  (что  означает,  что  он  вышел  бы  на  свободу  к
Рождеству 1995). Ко времени написания настоящей статьи  (середина
января 1996) мне не удалось установить, завершилось  ли  судебное
разбирательство и к какому сроку  Митник  был  в  конечном  счете
приговорен. Во  всяком  случае,  о  его  освобождении  вестей  не
поступало.

   Евгений ГОРЫЙ
   Copyright ю Zhurnal.Ru


   Информация о Кевине Митнике в Интернете (избранные страницы):

   [1] The Kevin Mitnick/Tsutomu Shimomura affair (Список ресурсов)
   [2] Fighting Computer Crime (подборка статей)
   [3] Takedown by Tsutomu Shimomura and John Markoff
   [4] The Fugitive Game by Jonathan Littman



            Постскриптум: Лик и личина Цутому Шимомуры

   Реклама только что вышедшей книги Шимомуры и Маркоффа  о  том,
как они совместными усилиями ловили Кевина Митника, гласит:

                      "ОН МОГ СОКРУШИТЬ МИР.
   Только один человек был способен остановить его: ШИМОМУРА".

   В этой книге ("Takedown: The  Pursuit  and  Capture  of  Kevin
Mitnick")  Шимомура  следует  своему  обыкновению   принижать   и
выставлять дураками всех, с кем он  имел  дело,  и  на  все  лады
расхваливает себя. Он имеет на  это  право:  бесстрашному  герою,
одолевшему компьютерного дракона, слабости позволительны.  Однако
дигитальному   самураю   должна   быть,   несомненно,    известна
средневековая японская пословица о том, что одну и ту же  историю
можно рассказать по-разному.

   Выслеживая  "самого  опасного  американского  хакера"   Кевина
Митника, прославленный кибер-сыщик Цутому  Шимомура  сам  угрожал
развязать  сокрушительную  атаку  на  Интернет,  пустив  в   дело
сверхсекретные программные орудия,  разработанные  им  по  заказу
военных. Об этом заявил бывший друг Шимомуры, пионер компьютерной
индустрии и защитник электронной приватности Джон Гилмор.

   Джон Гилмор, один из основателей  Sun  Microsystems,  владелец
компании Sygnus и член правления Electronic Frontier  Foundation,
сообщил, что Шимомура, работающий в финансируемом  правительством
Центре  суперкомпьютеров  в  Сан-Диего,   заключил   контракт   с
Военно-воздушными силами США, согласно  которому  он  должен  был
написать исследование о компьютерной программе, с помощью которой
военные могли бы проводить в Интернете шпионские операции.

   По утверждению Гилмора, Шимомура рассорился с  ВВС,  когда  те
потребовали, чтобы он предоставил  в  их  распоряжение  код  этой
шпионской программы, а не только  теоретическую  разработку,  как
было оговорено в контракте. Шимомура заявил, что, если ВВС ему не
заплатят, он распространит код этой программы по  Интернету.  При
осуществлении этой угрозы компьютерные хакеры получили бы в  свои
руки  инструмент,  позволяющий  беспрепятственно  ломать   защиту
компьютерных сетей по всему миру, что  привело  бы  к  потерям  в
миллиарды долларов.

   Гилмор заявил об этом в записке, посланной в середине января в
основанный им интернетовский  "список  рассылки"  (mailing  list)
cypherpunks@toad.com. В телефонной беседе с журналистом  Фарханом
Момоном он сказал, что эти сведения получены  им  непосредственно
от Шимомуры, который сообщил их, когда они еще были друзьями.

   Цутому Шимомура, японский подданный и "эксперт по компьютерной
безопасности", более известен тем, что сыграл ведущую роль в ходе
задержания  Кевина  Митника,  знаменитого  хакера,  долгое  время
безуспешно  разыскивавшегося  ФБР.  В  настоящее  время   (январь
1996-го) он находится в турне по США, рекламируя книгу  о  поимке
Митника, написанную им в соавторстве с  репортером  из  New  York
Times Джоном Маркоффом.

   Выступая недавно в Нью-Йорке,  Шимомура  зло  отреагировал  на
заявление Гилмора. "Вы только посмотрите, кто является источником
этих сведений!" - заявил он, намекая на то, что  у  Гилмора  есть
личные мотивы, по которым он заинтересован  в  очернении  бывшего
приятеля.

   Джулия Менапейс, подруга Гилмора  на  протяжении  многих  лет,
ушла в прошлом году к Шимомуре. В "Takedown" Шимомура без всякого
стеснения описывает, как он соблазнял  Джулию,  пока  Гилмора  не
было дома, живописуя в деталях, например, их совместное  мытье  в
ванне. Естественно, что в конце  записки  Гилмора  значилось: "Не
знакомьте этого Шимомуру со своей девушкой".

   Гилмор, однако, отрицает, что содержание  его  сообщения  было
обусловлено  личной  враждой.  Он  ссылается  на  характеристику,
которую дает ему в своей книге Шимомура ("принципиальный борец за
электронную приватность") и объясняет свой поступок следующим: "У
нас завязалась дискуссия  о  программе  Berkeley  Packet  Filter.
Кто-то сказал, что не надо раздувать из мухи слона,  и  я  послал
свою записку, где разъяснял, что BPF - это по-настоящему  опасная
вещь, и что достаточно посмотреть, что из нее сделал Цутому".

   Berkeley Packet Filter, или  BPF,  лежит  в  основе  шпионской
программы, разработанной Шимомурой. В  "Takedown"  он  описывает,
как модифицировал существующую версию BPF, что ее стало возможным
запускать на любом  компьютере  так,  что  хозяин  компьютера  не
сможет   ее   обнаружить.   Модифицированная   программа    будет
перехватывать входящие и  выходящие  интернетовские  сообщения  и
пересылать эту информацию тому, кто установил программу. Понятно,
что это идеальное шпионское приспособление,  с  помощью  которого
возможно  получать  как  мирную,   так   и   военную   информацию
стратегического значения.

   В  своей  книге  Шимомура  признает,  что  работал  над   этой
программой, намереваясь передать ее какой-нибудь разведывательной
службе, но вовсе не ВВС.  "Я  разработал  свою  начальную  версию
более быстрой  BPF,  надеясь  получить  грант  на  дополнительные
исследования (500 000 долларов в год) от  ационального  агентства
безопасности", - пишет он.

   Однако его запрос  на  финансирование  дальнейшей  работы  был
отклонен. Вместе с тем,  Шимомура  отрицает,  что  он  когда-либо
работал на ВВС, и уходит от ответа на  вопрос,  собирался  ли  он
обнародовать свою программу в Интернете.

   Большинство    обозревателей     полагают,     однако,     что
модифицированный код BPF был одной из вещей,  в  поисках  которых
Кевин Митник вторгся в шимомуровский компьютер. Если это так,  то
становится ясным, почему Шимомура и ФБР  стали  с  таким  рвением
преследовать Митника - речь шла о стратегических интересах США, и
в игру оказались втянуты военные.

   Что касается ФБР, то до инцидента с  Шимомурой  оно  вовсе  не
считало его серьезным преступником.  Подтверждением  этому  может
служить следующий факт: задолго до  "подвига"  Шимомуры,  молодой
хакер из Сиетла Тодд Янг выследил Митника, использовав  Cellscope
- аппарат, позволяющий засекать частоты сотовой  связи.  Не  имея
полномочий на его арест, Янг обратился за помощью в полицию и ФБР
и продолжал  держать  Митника  под  наблюдением  в  течение  двух
недель. Но ни разведка, ни  местные  полицейские  не  предприняли
никаких действий, а прокурор отказался подписать ордер на  арест.
(Эта  история  разрушает  также  миф  о   неуловимости   Митника;
"монстра, несущего угрозу обществу  и  Киберпространству",  найти
оказалось несложно.)

   Сравните теперь  ситуацию  в  Ралейхе,  где  Шимомура  открыто
нарушал закон, используя для подслушивания все тот же  Cellscope,
а прокурор выдал ордер на арест, который даже не был заполнен!

   Учитывая вышесказанное, можно  предположить,  что  злоключения
Митника объясняются тем, что он вольно  или  невольно  вторгся  в
слишком крупную игру с участием военных и  разведки.  Исход  игры
пока неясен.

   Мирза Бабаев
   Copyright  Zhurnal.Ru



          От спутника до Митника, или Типология хакеров

Михаилу А. Якубову, который меня многому научил

                  Технолингвистические парадоксы

   Русское слово "спутник", вошедшее в  1958  году  в  английский
язык, был скрещено со словом "beat" -  и  появились  битники.  На
смену "разбитому  поколению"  явились  беззаботные  "дети-цветы".
Большинство хиппи отрицательно относились к компьютерам,  видя  в
них лишь средство централизованного контроля. Те же немногие, кто
увидели в них мощную силу, способную преобразовать  мир  согласно
идеалам творческой свободы  и  неиерархического,  неподцензурного
никакой цензуре общения, стали работать  над  этим  превращением.
Хиппи ушли в прошлое, а их идеалы в будущее, заложив  философскую
базу кибернетической революции.  На  арену  истории  вышла  новая
порода нон-конформистов: хакеры.

   Слово "хакер" невозможно адекватно перевести на  русский  -  в
первую очередь, в силу  его  двусмысленности.  С  одной  стороны,
хакер - преступник, незаконно проникающий в компьютерные  системы
с целью украсть  или  изменить  содержащуюся  там  информацию.  С
другой,  хакер  -  это  просто  специалист   по   компьютерам   и
компьютерной связи, для которого его  занятие  -  одновременно  и
хобби, и работа. Таким образом, слово "хакер" совмещает в себе по
крайней мере два значения (один дотошный хакер насчитал целых 69)
- одно окрашенное негативно ("взломщик"),  другое  -  нейтральное
или даже хвалительное ("асс", "мастер").

   Иногда два эти значения пытаются развести,  именуя  зловредных
хакеров особым словом - "кракеры". Поясню это различие  примером:
если вы смотрели фильм "Сеть", то  хакером  является  там  именно
Анджела Беннет, в то время как "преторианцы" - самые  что  ни  на
есть кракеры. (Конечно, было бы правильнее  писать  "крэкер",  но
приходится выдерживать  параллелизм:  слово  "хакер"  проникло  в
русский язык, как в свое время "sputnik" -  в  английский;  кроме
того, хочется избежать  ненужных  ассоциаций  с  известного  рода
печеньем).

   Поток лингвотехнологических метаморфоз  (как  это  свойственно
любым превращениям) замыкается на себе,  подобно  змее,  кусающей
свой хвост. На конференции по компьютерной безопасности  в  марте
1995  в  Берлингаме  Кари   Хекман   сравнил   вызов,   брошенный
специалистам по секьюрити хакером Кевином Митником, с  ситуацией,
в которой оказались Соединенные Штаты  после  того,  как  русские
запустили свой спутник.

                      Апология и развенчание

   Итак, глагол "to  hack"  применительно  к  делам  компьютерным
может означать  две  противоположные  вещи:  взломать  систему  и
починить, "залатать" ее.  Оба  эти  действия  предполагают  общую
основу:  понимание  того,  как  система   устроена,   способность
оперировать громадными массивами програмных данных. Не  случайно,
что многие сисопы  (системные  операторы)  -  бывшие  хакеры  (во
втором, "ломательном" смысле).

   Двусмысленность термина (или псевдо-термина) "хакер"  ведет  к
парадоксам. "Хакер" - это  и  герой,  и  хулиган,  и  расчетливый
преступник; мастер киберреальности и угроза компьютеризированному
обществу. Отсюда - крайности в оценке: хакеры  подвергаются  либо
полной идеализации (в сочинениях самих хакеров), либо  такому  же
полному очернению  (в  писаниях  журналистов,  паразитирующих  на
навязчивых фобиях обывателя).

   Реальность, как всегда -  посередине.  Грубо  говоря,  "хакера
вообще" не  существует.  Существуют  реальные  люди,  играющие  с
компьютерами в очень разные  игры.  Мотивы  игры,  ее  правила  и
результаты, к которым  она  приводит,  не  сводимы  к  какой-либо
единой формуле, а образуют обширное поле возможностей.

                   Хакер - двигатель прогресса

   В 1984 году Стивен Леви  в  своей  знаменитой  книге  "Хакеры:
Герои компьютерной революции" сформулировал  принципы  "хакерской
этики",

   "Доступ к компьютерам должен быть неограниченным и полным".

   "Вся информация должна быть бесплатной".

   "Не верь властям - борись за децентрализацию".

   "Ты можешь творить на компьютере искусство и красоту".

   "Компьютеры могут изменить твою жизнь к лучшему".

   Эти  формулировки  восходят,  несомненно,  к  коммунализму   и
свободомыслию хипповских коммун 60-х (куда же восходит  философия
хиппи - спросите у Андрея Мадисона).

             Леви говорит о трех поколениях хакеров.

   Первое   возникло   в   шестидесятых-начале   семидесятых   на
отделениях компьютерных наук в университетах.  Используя  технику
"разделения времени" эти парни преобразовали  "компьютеры  общего
пользования" (mainframes) в виртуальные персональные  компьютеры,
существенно расширив, тем самым, доступ к компьютерам.

   Затем, в конце 70-х, второе поколение делает следующий  шаг  -
изобретение  и   производство   персональных   компьютеров.   Эти
неакадемические    хакеры     были     яркими     представителями
контр-культуры. Например, Стив Джобс,  хиппи-битломан,  бросивший
колледж, когда ему надоело учиться, или Стив  Возняк,  инжинер  в
"Хьюлетт-Пакардс". Прежде, чем  приуспеть  в  "Эппл",  оба  Стива
занимались тем, что собирали и продавали  так  называемые  "синие
ящики"  -  приспособления,  позволяющие  бесплатно   звонить   по
телефону.  А  их  друг  и  сотрудник   на   ранних   стадиях   Ли
Фельсенштайн, разработавший первый переносной компьютер,  который
назывался "Осборн-1" вообще был  радикалом  из  "новых  левых"  и
писал  "подрывные"  статьи  для   известной   подпольной   газеты
"Berkeley Barb".

   "Не спрашивай, что твоя страна может для тебя  сделать.  Лучше
сделай  что-нибудь   сам",   -   говорила   тогдашняя   молодежь,
перфразируя  лозунг  Джона  Кеннеди.  "Делай  свое  дело"   легко
переводилось как "ачни свой бизнес". енавидимые широкими  кругами
истеблишмента, хиппи были с  готовностью  приняты  в  мир  малого
бизнеса. С собой они принесли честность и легкость в общении, что
оказалось  привлекательным  как  для   продавцов,   так   и   для
покупателей. Однако успех в  бизнесе,  принесший  многим  из  них
богатство  и  власть   в   молодом   возрасте,   не   обязательно
сопровождался "перерастанием" их контр-культурных ценностей.

   Третье поколение  кибер-революционеров,  хакеры  начала  80-х,
создали множество прикладных,  учебных  и  игровых  программ  для
персональных компьютеров. Типичная фигура  здесь  -  Мич  Кейпор,
бывший учитель трансцендентальной медитации, создавший  программу
"Lotus 1-2-3", которая весьма  способствовала  успеху  IBM-овских
компьютеров.  Подобно  большинству  компьютерных  первопроходцев,
Кейпор  по   прежнему   активен.   "Фонд   электронных   рубежей"
(Electronic  Frontier  Foundation),  основанный  им  совместно  с
текстовиком  из  "Грейтфул  Дэд",  успешно  влияет  на   политику
Вашингтона в отношении гражданских прав в киберпространстве.

   За годы, прошедшие  с  выхода  книги  Леви,  к  власти  пришло
четвертое поколение революционеров, свершения которых  живописует
в  Time  Magazine  Стюарт   Бренд.   Именно   они   преобразовали
милитаристскую ARPAnet -  сеть,  финансировавшуюся  министерством
обороны США, в "тотальную дигитальную эпидемию",  известную  ныне
как  Интернет.  Создание  неиерархической  системы  коммуникации,
называемой Usenet и бесчисленных "досок объявлений" (BBS) -  тоже
их заслуга. Руководствуясь  той  же  "хакерской  этикой",  что  и
предыдущие   поколения,   они   противостоят   коммерционализации
Интернета, создавая программы, которые тут же становятся доступны
всякому,  кто  их  пожелает  -  так  называемые  "freeware"   или
"shareware",  живо  напоминая   "диггеров"   60-х,   "подрывавших
капитализм", бесплатно раздавая свое имущество и товары.

   Конечно, - пишет Бренд, -  далеко  не  всякий  на  электронных
рубежах ощущает свою преемственность с  конр-культурными  корнями
60-х. Трудно назвать хиппи иколаса  егропонте,  шефа  Лаборатории
массовых  коммуникаций  в  Массачусетском  институте   технологии
(M.I.T.) или магната "Майкрософта" Билла Гейтса.  Тем  не  менее,
философия 60-х сохраняет живой творческий потенциал.  Виртуальная
реальность - компьютеризированное сенсорное погружение - получила
свое название и была  снабжена  начальной  технологической  базой
Джейроном Ланье, который вырос в ью-Мехико в "геодезической юрте"
(изобретение  Букминстера  Фуллера,  популярное   среди   хиппи),
зарабатывал деньги игрой на флейте в ью-Йоркской  подземке  и  до
сих  пор  носит  длиннейшие  растафаровские  косички.   Последнее
поколение  суперкомпьютеров,  допускающих  громадное   количество
параллельных  подключений,  разрабатывалось   и   запускалось   в
производство  гениальным  волосатиком  Данном  иллисом,   который
задался  целью  построить  машину,   "которая   могла   бы   нами
гордиться". Система криптографирования,  называемая  PGP  (Pretty
Good Privacy), обеспечивающая приватность каждому пользователю  -
детище  патлатого  пацифиста  из  Боулдера   Филиппа   Циммермана
(кстати, за то, что  он  забросил  свое  изобретение  в  Интернет
американские власти хотели впаять ему срок - там действует  закон
запрещающий  экспорт  сильных   криптографических   методов),   а
нашумевшая программа "SATAN", позволяющая выявлять дыры в  защите
компьютерных  систем  -  творение  неуживчивого  анархиста   Дэна
Фармера.

   Таковы "хорошие  хакеры",  двигающие  технический  прогресс  и
использующие свои знания и умения на благо человечества. Им,  как
водится, противостоят "плохие" -  которые  читают  чужие  письма,
воруют  чужие  программы  и  всеми  доступными  способами  вредят
прогрессивному человечеству. О них мы поговорим в следующий раз.

   Мирза БАБАЕВ.

   Copyright  Zhurnal.Ru
 

