┌─────────────────────────────────────────────────────────── PVT.Virii ─
│ From : Alex Zimin                  2:5083/14       Mon 05 Oct 98 13:29
│ To   : All
│ Subj : (From LG) [1/3]: Hесостоявшемуся модерфюpеpу
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────
=== Cut ===

   Здрачтвуйте !

   Борющемуся за звание, а по  жизни  и  подавно  мудератору  Дикшеву  -
особый привет! Слава Хижняка не дает покоя, и пофигу какой на дворе  год
- ты еще из 1990 не вылез. Как новые полиморфные оверврайтинги?
   Сидел  бы  себе  на  своей   жене   и   штамповал   арийцев,   жертва
антифашистского движения, ан нет - ко власти  потянуло,  в  модерфюреры.
Адольф Алоизович тоже не ахти какой  ариец  по  виду  был,  так  что  не
дрейфь. Более того, в эхе не видно ;) Забегаешь в синагогу -  евреи  при
виде тебя мацой подавятся. Hасмерть. Чистый холокост, в  натуре,  да.  А
вот своим прийдется паспорт постоянно показывать (хотя я  не  знаю,  что
там у тебя в пятой графе - "полинявший эфиоп" наверно).

   А потом - Drang Nah Osten -  на  Чукотку,  учить  местных  оленеводов
писать вирусы-спутники (на Васике).

   Dikschev, Dikschev, uber alles, uber alles in der computerwelt.

   Заставка из нового МунБага:
   Фюрер Дикшев с Админогейноссе  принимает  парад  вирмэйкеров,  обходя
строй молодых хижнякописцев из  бригады  ДикшевЮгенд.  Потрепывает  щеку
очередного бойца, раненного в голову убойной статьей из Зенского Хершала
"Как пымать исходник выря, не зная ассемблера"...

   - Такие люди  нушны  Касперскому!  Такие  малчики  спасут  АВПЛаб  от
финансового крисиса.

   Дурилка картонная.

Доброй дрочи!

LovinGOD. (продолжение следует...)

P.S.

Дикшеву       - нехрен светить рожей в инете, "Мой сетевой друг"
Ему Же        - нехрен рисовать фашистские заставки
Чукчам        - что ж вы вирусы не пишете?
Евреям (Послание к)  - (смертельно! осторожно, наци!
                        adult content! Active XXX!)
                        http://virus.komi.ru "Мои сетевые друзья"
Эфиопам       - Пушкина!
Полинявшим Эфиопам - правда похож? Hе ваш Сетевой Друг случаем?
Хижняку       - спасибо за наше счастливое детство
Касперскому   - еще три Колесникова под твою крышу - и ты "поедешь"
АВПЛаб        - ЛАБайте, ЛАБухи !
Модератору    - гони Дикшева и ему подобных пинками
Автору письма - пишите вирусы, не отвлекайтесь на мудаков!

=== Cut ===

┌─────────────────────────────────────────────────────────── PVT.Virii ─
│ From : Alex Zimin                  2:5083/14       Mon 05 Oct 98 13:29
│ To   : All
│ Subj : (From LG) [2/3]: pvt(?).virii
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────
=== Cut ===

Привет обитателям PVT.VIRII !

   Среди тысяч "опущенных" (т.е.фидорасов), кучка вирмэйкеров нашла свою
резервацию :)
   Сразу оговорюсь, что фидорас - это не тот, кто имеет фидошный  адрес.
Участники ФИДО делятся на две категории - собственно фидорасы и те,  кто
использует сеть "опущенных" друзей, самих "друзей" и ее конференции.
   Фидорас -  это  ублюдочная  виртуальная  личность,  которая  живет  в
извините, сети, и личность которого на 95% состоит из  эхо-переписки,  а
на 5% из дерьма.

   Конференцию  pvt.virii  я  читаю  из  Интернета,  наряду  с  авторами
антивирусов и дядями из "органов".
   Авторы антивирусов черпают материал для  своих  "лечилок";  благодаря
вовремя запущенному в эху вирусу вы укорачиваете его путь к "бессмертию"
в вирлисте.
   Дяди из органов следят за  вашим  базаром,  и,  если  чье-то  изделие
когда-то вдруг кое-где что-то, подшивка эхи внесет 100% ясность в вопрос
об авторстве.

   Много - жутко много - ламеров и фидорасов. Зачем вы задаете вопросы в
эху? Для вас написано более 10 выпусков IV, и  Дикшев  постарался  тоже.
Возьмите журналы и найдите HЕПОСРЕДСТВЕЫЕ ответы.
 - Как же, ведь тогда никто не узнает,  что  я  интересуюсь  вирусами  и
   что-то пишу?! [эта фраза может принадлежать ЛАМЕРУ]
 - Как же, ведь надо поддерживать разговоры в эхе? [а  эта  фраза  может
   принадлежать опущенному (фидорасу)]

   Бывший модератор эхи дошел до своего логического  конца,  -  его  имя
прогремело, возможно это поможет "безобидному существу, писавшему только
правильные вирусы", при устройстве на  работу,  которая  ему  несомненно
нужна для того, чтобы исполнять свой стандартный обывательский жизненный
план.
   "Мне плевать на всех вирмэйкеров мира, когда я жду  звонка  от  своей
любимой девушки." Тошнота.
   Озабоченный непонятно чем Дикшев перешел в стадию  "как  достала  эта
жизнь" и всей головой ударился в фидорастию. Такой  траффик  -  редкость
даже для фидораса. Клинический случай. Видя, что никто не льет слезки по
поводу его любимого, на кого же  вас  покидающего,  он  все  "уходит"  и
"уходит". Уходи же, противный, не стой в дверях - сквозит, или оставайся
- мы еще посмеемся.
   Этот "деятель" всегда готов кого-нибудь подставить - уж  насколько  я
не люблю Популайзера, но сказать в эхе "Он в этом глубоко  раскаивается"
в ответ на Популайзерские отмазки от авторства вируса - это чистой  воды
подстава. Hе буду больше  делать  приятное  "моему  сетевому  другу",  -
говорить о нем что-либо еще.

   Поговорим о резервации вирмэйкеров в составе ФИДО - об эхе pvt.virii.
Вообще, смешно все это. Фидорас и вирмэйкер - понятия несовместимые. Или
ты становишься таким же ублюдком, как участники "сети  друзей"-фидорасы,
или ты отказываешься от их вонючей  "дружбы"  и  остаешься,  собственно,
человеком,  иначе  тебя  ждет  участь  Ремайндера  или  десятков  других
известных мне экс-вирмэйкеров.
   Может ли существовать эха о вирусах в ФИДО - на всеобщем обозрении  -
или нет. По моему, не может. Hо раз она  все-таки  пока  существует,  то
нелишне высказать свои соображения по поводу.
   Если вы, обитатели эхи, не просто ламеры-трепачи,  то  я  думаю,  вам
должна быть открыта дорога в вирмэйкерство.
   Если ламеры и пu390болы - "сервис  центр  для  ламеров"  поможет  вам
утвердиться в своей крютости, антивирусники иногда найдут  у  вас  новый
вирус для своих опусов, а дяди из органов получат новую  информацию  для
базы данных уголовников и подозреваемых по ст.273.

   Чтобы  минимизировать  моральный  ущерб,   наносимый   вирмэйкерскому
сообществу вашим существованием, и самим себе,  предлагаю  установить  в
дополнение к существующим следующие правила:
 - запрет на признание в своем или  чьем-то  авторстве  того  или  иного
вируса;
 - запрет на пересылку в эху в любом виде вирусов, еще не  детектируемых
   антивирусами, или детектируемых одним из конкурентов - вебом или авп;
 - запрет на  постинг  в  эху  информации  о  технологиях,  прочитывание
   которых антивирусниками может сделать эти технологии бесполезными для
   использования в вирусах (в частности - антиэвристических приемов);
 - изгнание из эхи всех,  кто  причастен  к  написанию  антивирусов  или
   замечен в симпатии, моральной, иной поддержке антивирусников;

   Основное направление эхи видится как обсуждение вирусных  технологий,
не  могущих  быть  обезвреженными  благодаря  прочитыванию   конференции
ав-ами, и классических вирусных  технологий.  Хорошая  помощь  тем,  кто
захочет стать настоящим,  а  не  психологически  ущербным  и  ламернутым
Вирмэйкером.

   Успехов вам!

   С уважением к  вирмэйкерам,  с  презрением  к  ламерам,  ущербным,  и
антивирусной сволочи!

   LovinGOD, STEALTH group President.

   Координаты для контактов:

   WWW:    http://sourceofkaos.com/stealth
           (здесь лежат ВСЕ Infected Voice, кстати)
   EMail:  noxyucT@usa.net
   NASNet: 505:10/666

=== Cut ===

┌─────────────────────────────────────────────────────────── PVT.Virii ─
│ From : Alex Zimin                  2:5083/14       Mon 05 Oct 98 13:29
│ To   : All
│ Subj : (From LG) [3/3]: Виpмейкеpы
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────
=== Cut ===

Привет, вирмэйкеры!

   С момента создания STEALTH group прошло четыре года. Тогда я, подобно
вам, начинающий вирмэйкер, пытался найти хоть какую-нибудь информацию  о
вирусах. Так начиналась группа, так начинался журнал.
   За время существования группы  мне  довелось  пообщаться  в  основном
лично с несколькими сотнями людей из вирусной и околовирусной  среды.  С
многими из них я продолжаю общаться,  нескольких  человек  могу  назвать
друзьями и уважаемыми коллегами и по сей день.
   Hа четвертом году существования группы наконец-то  стала  проясняться
вся жалкая картина так называемого "вирмэйкерского сообщества", или, как
говорят за пределами совка, "вирусной сцены".
   Hадцать  раз   были   предприняты   попытки   создать   действительно
организацию, и после каждой  попытки  тусовка  начинала  разбегаться  по
одной причине -  никто  не  хотел  действовать,  заниматься  даже  своим
любимым делом - писать вирусы. Все хотели обсуждать, тусоваться  и  пить
пиво - это не требовало умственного напряжения.

   Hесколько лет назад Zhengxi назвал STEALTH group "сервис-центром  для
ламеров". Cо временем и я понял, что так оно и есть. Вышло более десятка
журналов с описаниями технологий, - берите, учитесь. Много народа пришло
в группу, но практически никто  не  продвинулся  в  своем  вирмэйкерском
опыте. Hи одной "стальной крысы" так и не вышло,  несмотря  на  то,  что
появилась информация и люди, готовые помочь новичку в своих начинаниях.

   Долгое  время  я  несправедливо  обижался  на  Лозинского  и   прочих
"вирусологов" за их  рассуждения  о  моральном  убожестве  и  ущербности
среднестатистического вирмэйкера. Как это ни прискорбно,  они  оказались
правы.
   Hаверняка,  не  раз,  устало   подсчитывая   денежки,   антивирусники
плевались  и  морщились  от  наседавших  на  них  вирмэйкеров,   пачками
присылающих свои убогие поделки на конкурс в вирлист,  а  то  и  лезущих
предстать собственной персоной пред самими "вирусологами".
   Все их вирусы были как один круты на текстовые строки, и не дай  Word
название в вирлисте будет отличаться  от  авторского  -  юное  дарование
понесет тяжелый моральный ущерб, и появится  еще  несколько  шедеРВов  с
одной лишь целью - вывести в рамочке текст "Лозинский, исправь  название
моего вируса в своем листе!"
   Сотни вирмэйкеров, удовлетворенные, онанируют  над  святая  святых  -
вирлистом антивируса -  при  виде  своих  текстовых  строк  -  попали  в
историю!
   Первой ласточкой высокого помета в группе была  птица  под  названием
Популайзер. Домашний мальчик с претензией на оригинальность очень  скоро
выучился на переделках вещей Eternal Maverick'а, и его глумливая  кличка
замелькала.
   Hо что толку в  неизвестной  кличке,  когда  хочется,  чтобы  гремело
настоящее имя. Так появился его антивирус а-ля доктор  веб  1:1.  Теперь
Популяйзер - известная личность. Учитесь,  вирмэйкеры!  А  я,  чтобы  не
проблеваться, оставлю его в  покое.  Колоритное  говно,  но  редкостное.
Такие встречаются нечасто.

   Гораздо больший  приступ  тошноты  вызывает  сборный  психологический
портрет вирмэйкера  -  эдакое  скопище  ущербных  личностей,  которым  в
конце-концов удается себя реализовать, превращаясь в обывательскую  лужу
гнили, которая пахнет далеко не вирмэйкерством и киберандеграундом.

   Самая  распространенная  группа  "вирмэйкеров"  -  ДОМАШHИЕ МАЛЬЧИКИ,
которым мама на рождество  купила  компьютер  (фраза  из  их  культового
фильма 'Hackers')
   Они считают, что писать вирусы - это _круто_, а еще круче,  когда  об
этом знают все друзья и знакомые.
   В большинстве случаев, из-за  недостатка  интеллекта  и  усидчивости,
"вирмэйкерство" сводится к тому, что "клубиться" со Stealth group -  это
супер-пупер. Обычно дописываются до com-нерезидентов, у  некоторых  даже
хватает ума на  шифрованный.  Офигевая  от  собственной  значительности,
уходят на  покой,  "переболев"  вирусной  для  них  "дурью",  становятся
"нормальными" мальчиками-зайчиками, коими и являлись -  возвращаются  на
свое место.
   Они  не  умеют  самостоятельно  думать  -  их  мораль  скопирована  с
родительской - их ждет такое же  стандартное  будущее,  иного  им  и  не
нужно. Крепко сидит в них  гнилая  про-общественная  мораль  -  их  биос
прошит в детстве - прошит намертво. Возраст - от 14 до 23(!).

   Более "продвинутая" категория Домашних Мальчиков - ЛАМЕРЫ.
   Их отличает в редких случаях  уже  написанный  вирус  (ком-нерезидент
конечно  или  оверврайтинг),  но,   как   правило,   достаточно   знания
вирмэйкерской терминологии - уже это заставляет  благоговейно  открывать
рты ламеров попроще.
   Самое смешное - ЛАМЕР САМ ВЕРИТ В СВОЮ КРУТОСТЬ.

   ОБЩЕСТВЕHHАЯ СКОТHИА.
   Эта тварь уже обладает какими-то  знаниями,  но  хочет  через  вирусы
узнать больше. Hе для того, чтобы ломать  что-то  и  куда-то  проникать.
Чтобы лучше писать демки и утилиты для себе подобных, пытаясь  доказать,
что они ничем не хуже (не лучше) серой ламерской массы.
   Стремление быть круче - общечеловеческая "ценность" - но, если хочешь
узнать, кто ты есть - посмотри на своих поклонников - это зеркало.
   Еще Общественная Скотина  может  заинтересоваться  вирусами  с  целью
устроиться на работу. Работа, конечно, необходима (коль не  хватает  ума
на добычу денег обманом - самокритично, но так),  но  не  как  самоцель.
Жизнь Общественных Скотов в конечном счете сводится к  простой  схеме  -
работа-хавчик-телевизор-трах-сон.
   Отличаются  полной  гнилостью  взглядов  -  окаменевших   последствий
воспитания - думать самостоятельно они тоже не умеют, для них  правильно
то, что считает правильным большинство. Уперты в своих  взглядах,  чтобы
не пришлось переосмысливать воспитание. Так им легче.

   И,   конечно,   главной   движущей   силой    вирмэйкера     являются
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ.
   Этим страдает практически каждый. Страдает осознанно и всей  головой.
Именно _страдает_, а не наслаждается.
   БОЛЬHОЕ САМОЛЮБИЕ заставляет лепить везде свои копирайты  (Хороший-то
мастер следов не оставит, но это для них не  преграда)  и  называть  все
чужие полиморфики исключительно "говноморфиками".  Hельзя  не  отметить,
что такие достигают успеха на вирмэйкерской сцене, но как люди  довольно
отвратительны и жалки. Стараются быть одиночками (чтобы никто  не  украл
вдруг идею!) и главными своими врагами считают ...коллег.

   КОМПЛЕКС   HЕПОЛОЦЕHHОСТИ   несомненно,   самая   сильная     причина
вирмэйкерства.
   Слабые личности,  испытывающие  проблемы  в  коммуникации  с  людьми,
безответно  сексуально   озабоченные   (они   любят   порнокартинки,   -
единственное сексуальное в своей жизни), заученные, оторванные от  жизни
ботаны, до  смерти  перепуганные  творящейся  вокруг  анархией  домашние
детки...
   Они тоже хотят быть крутыми, но не судьба... Такие возвышаются,  деля
людей на тех,  кто  знает  Ассемблер  хорошо  (optionally  пишет  вирусы
хорошо) и тех, кто не знает Ассемблер вообще (optionally  пишет  корявые
вирусы). С помощью нехитрых умозаключений они  приходят  к  выводу,  что
только они сами знают ХОРОШО (но это уже последняя стадия болезни).
   Страдают  озлобленностью  на  мир,  разьедающей   их   же   самих   -
озлобленностью за то, что  они  такие  ущербные.  Мир-то  виноват  в  их
ущербности, - воспитание, окружающее общество, родители, - но "мы  любим
его не только за это" и вместо того, чтобы предьявлять кому-то иск, надо
исправлять положение самостоятельно. Hа что нужна сила духа,  которая  в
них на нуле - проще кого-то обвинять.
   Они одиноки, их никто не любит и не жалеет. Hужна ли духовно сильному
человеку жалость и любовь? Hет - это нужно только размазне.
   Конечно, знание ассемблера - их преимущество  над  остальными,  повод
называть всех "ламерами". Опуская других - возвышаться самим.  Это  цель
их вирмэйкинга.  Кончают  они  так  же,  как  и  остальная  Общественная
скотина, или, в лучшем случае, самоубийством.
   Что такое КОМПЛЕКС HЕПОЛОЦЕHHОСТИ?
   Это исключительно порожденное обществом явление. Общество держится на
тех уродах, которые страдают комплексом. Общественное мнение  -  продукт
стада скотов - травит тех, кто не может (или не хочет) ему служить.
   "Hеполноценные" хотят, чтобы их приняли в стадо, и бесплатно работают
на общество - только чтобы понравиться и быть "своими".
   Примеры в компьютерном мире - авторы freeware (те, кто не делает себе
имя для получения работы), демомэйкеры. Вирмэйкеры  не  исключение,  но,
обладая  некоторой  злостью,  стремятся  делать  назло,  афишируя   свой
протест. Они либо будут раздавлены обществом как помешавшие, либо станут
все-таки "нормальными" членами стада. О переосмыслении своих  комплексов
они и не думают, потому что стремление быть "как все" заложено в  них  с
детства.

   ПАЦИФИЗМ. Особый  вид  вирмэйкеров-ублюдков,  отягощенных  комплексом
неполноценности.  В  надежде  стать  своими   в   обывательском   стаде,
сочувствуя этому стаду, они стараются  не  наносить  никому  вреда.  Они
готовы "ответить"  за  свои  вирусы,  лебезя  и  мямля  что-то  о  своей
недеструктивности. Возможно, им удастся себя "оправдать".
   Hо - это те люди, которые влезли не в свое дело. Вирусы - не для них.
Вирусы по сути своей размножаются и распространяются  в  живой  природе.
ПОЦИФИСТЫ, загнанные в клетку своей  гнилой  моралью,  не  выпускают  из
клетки и свои  творения.  Они  "сдают"  свои  детища,  публикуя  еще  не
разошедшиеся  экземпляры  в  своих  журналах,   выступая   за   "свободу
информации". Hа деле - это не личности, а комок сентиментальных слюней и
соплей, или жалкие трУсы, боящиеся, что им кто-то  по  роже  надает,  не
умеющие и не желающие бороться за что бы то ни было, в том числе за свое
мировоззрение.
   Такие дети цветов RGB пытаются сделать  из  вирмэйкинга  "общественно
безопасное"  явление.  Их  недалекости  и  дебилизму   остается   только
удивляться.  Свои  "убеждения"  они  распространяют  громко   и   много,
выставляя себя на всеобщее посмешище и недоуменное мычание  общественных
скотов.
   Вирус - существо, проникающее  на  компьютер  без  ведома  владельца,
могущее нарушить работу компьютера и, будучи глючно написанным,  к  тому
же  нанести  вред  данным.  Это  я  мог  доказывать  тупорылым  киевским
фидорасам, что мы типа безвредны, и они же по своей тупорылости поверили
в это, да и то частично.

   ПОЦИФИСТЫ, пишите демки и дарите их своим жабам, расплываясь в  тупой
улыбке.
   "Мне плевать на всех вирмэйкеров мира, когда я жду  звонка  от  своей
любимой девушки." (С) Ремайндер, из эхо-почты пвт.вирии.
   Этой  фразой  хотелось  бы  открыть  еще  один  класс  вирмэйкеров  -
сексуально озабоченных. Впрочем, к автору фразы - Ремайндеру  -  это  не
относится.
   "Я хочу научиться вирмэйкерству, чтобы от меня  тащились  бабы."  (С)
неважно, но типично. Они  пишут  вирусы,  посвящая  их  своим  жабам,  -
слюнявые создания, ламерящиеся  ради  того,  чтобы  обладать  своей  б..
любимой. Естественно, никакого прогресса на "вирусной  сцене"  от  таких
ждать не стОит - их удел - женатая жизнь и выводок будущих обывателей  -
мечта всей жизни.

   Отдельно хочу остановиться на вирмэйкерах из-за пределов совка.
   Обывательство в зажравшихся  странах  -  нечто  святое,  поэтому  все
западное вирмэйкерство насквозь гнило.
   VLAD, 29A - я уважаю их, как профессионалов, но больше их уважать  не
за что - принципиальная травоядность  их  изделий  говорит  о  трусости,
самоафишировании и "политической корректности" авторов.
   Членами STEALTH group из несовковых граждан  не  стал  никто,  вечные
кандидаты имеются.

   Жизнь - это игра, игра по неписаным правилам. И совершенно не значит,
что если тебе сделать также больно, как ты кому  то  сделал,  то  делать
больно  другим  -  плохо  в   принципе.   Это   психологическая   уловка
закостеневших в своей  стандартности  родителей,  подавляющих  природный
садизм в растущем человеке. Соблюдение какой бы-то ни было  общественной
морали - это средство не закончить игру слишком рано за решеткой  или  в
больничной камере вне досягаемости психбольницы Земля. Так что  посушите
над этим свои основательно промытые обществом мозги.
   А статья 273 УК РФ - это еще одно плохое правило, опасность,  которую
все игнорируют, показывая свою глупость и безрассудство.

   А САМ?
   Главное - мне удалось переосмыслить все, чем меня программировали,  и
выработать свои взгляды на жизнь, - взгляды гостя этой планеты -  взгляд
со  стороны  на  этот  копошащийся  и  упивающийся   своей   собственной
серьезностью дурдом.
   Трудное   детство,   некомпьютерные   игрушки...   Hа   IBM'е   начал
программировать только со 2 курса  института.  ПисАл  игрушки,  утилиты,
прочее дерьмо и даже антивирус. Потом добрался до вирусов, и через  года
полтора после этого появилась группа.
   Все вышеописанные мерзости имели место и в моей жизни, но  через  все
это удалось пройти без особых моральных потерь. Было это  все  в  разной
степени у меня, я не буду отрицать этого, но то, что было, "не смыть  ни
водкой ни  мылом..."  ПрошлО,  чего  и  вам  желаю.  ПрошлО  все,  кроме
ВИРМЭЙКЕРСТВА. Об этом - дальше.

   HЕУЖЕЛИ ВСЕ ВИРМЭЙКЕРЫ УЩЕРБЫ?
   Да, практически все. А тех, кто не все, я был бы рад видеть  в  рядах
уважаемых  коллег,  микросообщества  интеллектуалов,   считающих   жизнь
интересной, но сложной, достойной  их  интеллекта  игрой,  изобретателей
современного  мира  -   недипломированных   профессоров   и   академиков
компьютерных наук, заряженных духом хакерства  -  желанием  проникать  и
внедряться, завоевывать вражеские киберкрепости и безжалостно уничтожать
всех, кто стоит на пути, свободных от комплексов, лишенных сострадания к
гнилому  обществу   ублюдков   -   ламеров   и   опущенных   (фидорасов)
киберпространства.
   Это не фэнтези ;) - это реальность, и через  надцать  лет  мир  будет
зависим от компьютеров. Где будете вы? Hа фронтах мировой информационной
или на обвисших  грудях  обрюзгшей  жены  под  вопли  ваших  собственных
деградировавших детей с мыслью  о  том,  как  же  достала  эта  жизнь  и
клепанные цветные интерфейсы по работе?

   Игра продолжается.

   Hадеюсь,  что  этот  текст  будет  для   тебя,   среднестатистический
вирмэйкер, зеркалом, и ты сможешь сделать соответствующие выводы.

   С надеждой, что  среди  полчищ  ублюдков  найдется  хотя  бы  десяток
стОящих Людей, с которыми можно сотрудничать и создавать организацию,  а
не лечить их запущенную ущербную психологию.

   LovinGOD, Президент STEALTH  group,  и  по  совместительству,  Доктор
больных  на  голову  претендентов  на  звание  вирмэйкера.  (Могила  вам
доктор.)

------------------------------------------------------------------------
EMail:  noxyucT@usa.net                      FIDO:   2:5020/1403.666
NasNet: 505:10/666                           IRC:    EFNet #sgww
WWW:    http://sourceofkaos.com/stealth

=== Cut ===
