┌──────────────────────────────────────────────────────────── SU.Virus ─
│ From : Misha Fedorov               2:5020/238      Tue 06 Oct 98 13:21
│ Subj : Re: (From LG) [3/3]: Виpмейкеpы
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────

   А что сделал ты за 4 года, что?!

   Так и остался на уровне бегинера.  В  свои  24  (!!!)  года  все  еще
играешься в игрушки. Ты не способен к серъезным проъектам by default

   Мои попытки объяснить  чего-либо,  new-techs  были  поскипаны,  любая
техническая дискуссия быстро переходила в поглощение пива, все сказанное
мной скипалось. Я правильно сделал, что вышел

   Сцена загнила,  она  скоро,  вместе  с  платформой  Intel'а  уйдет  в
небытие. Для меня это было единственное занятие в  течении  4  лет.  Мне
немного страшно смотреть назад, т.к. там - пустота. За мной ничего  нет.
Все, рулез кончился. Я - последний из самых молодых. Больше талантливого
народа не будет. Все теперь юзают. Hикому ничего не надо. И ты их в этом
поддержвал,  делая  зинес,  расписывая  все  по  полочкам,  "для  полных
идиотов", противно... что я тоже принимал в этом участие

   Средний возраст на сцене - 21 год. Это о чем-то говорит. Это  сейчас,
те, кто останется, те - останутся, а новых - не будет.

   Хотя тоже непонятно, в 29A остались из вообще чего-то могущих сделать
только Jacly, Vecna и GriYo, угадай, кого не достает ;)

   IkX жив, почти все уже пишут под Win32, но к серъзным  проъектам  там
никто не готов.

   У  нас  (exUSSR)  есть  6  человек,   могущих   представить   aver'ам
достаточную угрозу. Я надеюсь, мы выживем, и еще поднимем  красный  флаг
над сценой.

AZ> БОЛЬОЕ САМОЛЮБИЕ заставляет лепить везде свои копирайты (Хороший-то
AZ> мастер следов не оставит, но это для них не преграда) и называть
AZ> все чужие полиморфики исключительно "говноморфиками". ельзя не
                                         ^^^^^^^^^^^^^^
                                        (c) мой забыл поставить X-))))))

AZ> отметить, что такие достигают успеха на вирмэйкерской сцене, но как
AZ> люди довольно отвратительны и жалки. Стараются быть одиночками
AZ> (чтобы никто не украл вдруг идею!) и главными своими врагами считают

   А что я должен делать, если ^&%^& GriYo спер у меня идею,  а  у  меня
уже 3 кила кода написано, гритинги ему нисать ?!

   Я уже все переписываю уже в  n-ный  раз,  частично  вот  из-за  таких
KewlCodeRiperов.

   Он писал свой HPS 8 (!!!) месяцев, я  написал  лечило  за  40  мин  а
простй Win9x/PE/TSR у меня ушло около 5 часов, еще энджин  бы  навесить,
будет 10 часов и ничем не хуже HPS'а.

   Ах, да, а про то, что в твоем IM#2  нет  ВООБЩЕ  твоих  продуктов,  я
просто молчу. 80% зинеса - прсто-напросто сперто из других журналов

AZ> ...коллег.

   Ты занесен в разряд my enemy  и  подлежишь  уничтожению  в  моральном
плане и на уровне кода. Для справки: там уже есть GriYo и Vecna.

   Друзей  у  меня  очень  немного,   у   меня   жесткий   критерий   по
техническим/моральным признакам.

   We Will Rock You !

p.s. 2Mod: я вроде не слишком влез в оффтопик, я просто описал ближайшее
     будущее, ваше (averовское), кстати, тоже, т.к. вы с нами  полностью
     завязаны.

p.s.s. 2lg: Можешь позвонить, обговорим все войсом, здесь  я  больше  не
       ездец.
