┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

                                ||*()*||
                  Правила конференции RU.COMPUTER.LIFE

Edition 5.8.98

   Тематика конференции:
   "Компьютерное творчество и Все о Hем".

   Здесь ждут вас и ваших рассказов, эссе, пьес, шуток и пародий, стихов
и  песен  -  любых  форм  вашего литературного творчества,  посвященного
компьютерной  тематике,  в  частности,  Повсеместно  Протянутой  Паутине
фидошных линков и шлюзов,  эзернета и флоппинета,  спутниковых каналов и
витых пар,  а также среде ее обитания -  хардверу,  софтверу, периферии,
операционным системам,  прикладным программам -  и,  разумеется, вам, ее
жителям.  Главное условие -  чтобы то,  что  вы  публикуете здесь,  было
именно  _литературным_ _творчеством_,  ибо  оно  и  только оно  является
топиком данной конференции.

   Допустимы также рецензии на помещаемые сюда творения,  отзывы на них,
доброжелательное обсуждение,  критика,  дискуссии - до тех пор, пока они
остаются в рамках поднятой в произведении темы.

   Логотип конференции:

   Логотипом   конференции   является    симметричная   восьмисимвольная
последовательность

   ||*()*||, символизирующая дружеский хендшейк. Подписчикам вменяется в
добровольную  обязанность  популяризация  логотипа   всеми   подобающими
способами.

   Распространение конференции:

   Конференция  свободно  распространяется  в   сети   Fidonet  зоны  2.
Разрешено без  ограничений гейтование в  другие зоны и  сети при условии
уведомления   модератора.    Перед    началом   гейтования   обязательно
ознакомление с правилами настоящей конференции.

   В  отношении  авторских прав  в  эхоконференции действуют соглашения,
принятые в сети Fidonet.  Публикуя произведение в эхоконференции,  автор
тем  самым  выражает согласие на  его  свободное распространение в  сети
Fidonet и  по сети гейтующих узлов в  сопряженные сети.  Ввиду возможной
потери служебной информации при  шлюзовании в  другие сети рекомендуется
проставлять сведения об авторе и (c) непосредственно в теле письма.

   При   публикации  (форвардинге)  произведений  с   неясным   статусом
авторских прав настоятельно рекомендуется указывать "(c) unknown".

   3aпpeщeны/нaкaзывaютcя:

   - флeйм,  личнaя  пepeпиcкa,  односложные сообщения,  письма типа  "и
мне";

   - peклaмa/кoммepция;

   - плaгиaт   -   при   обнаружении   модератором  или   комодераторами
публикации,   расцененной   ими   как   плагиат,   либо   на   основании
аргументированной жалобы автора, его представителя или читателей;

   - избыточное    цитирование   (понятие    избыточности   определяется
модератором);    категорически   запрещено    цитирование    технической
информации;

   - избыточные    темплейты    (любые    автоматически    подставляемые
майлпроцессором  текстовые  или   графические  последовательности  общим
размером более пяти строк или 120 символов,  а  также избыточные кладжи;
строки,  подставляемые  гейтом,  а  также  вставки  vcf  и  им  подобные
засчитываются в общий объем темплейта; понятие избыточности определяется
модератором);

   - публикация сообщений в кодировке,  отличной от применяемой в фидо-7
модификации cp866 (ibm866),  содержащих русскую букву "H", не замененную
на аналогичную по начертанию латинскую (допускается замена русской буквы
"р"  на  латинскую,  а  так же  буквы "y",  прочие замены запрещены;  не
рекомендуется использование русской буквы ё);

   - неоправданное использование алфавита,  неадекватного языку (volapuk
- транслитерация  русского  текста  латинскими  буквами,   равно  как  и
транслитерирование  англоязычных  и  прочих  неассимилированных терминов
кириллицей);

   - использование   незарегистрированного   должным   образом   тоссера
FastEcho;

   - oффтoпики (Kaкиe-тo  тeмы мoгyт вpeмeннo или  пocтoяннo внocитьcя в
cпиcoк зaпpeщeнныx к oбcyждeнию);

   - пocтинг  UUe  бoлee  30  килoбaйт в  дeнь,  пpи  этoм  oднa  ceкция
UUencoded фaйлa  дoлжнa  быть  нe  бoлee  10  килoбaйт paзмepoм (130-150
cтpoк);   запрещен  постинг  UUe,  не  относящихся  к  теме  конференции
(окончательная оценка соответствия производится модератором);

   - постинг в  течение 24  часов  более семи  писем,  независимо от  их
объема;

   - caмoвoльнoe  мoдepиpoвaниe  (в  т.ч.  -  oбcyждeниe  пpaвил,  лиcтa
oффтoпикoв),  oбcyждeниe пoвeдeния  пoдпиcчикoв кoнфepeнции,  oбcyждeниe
пoлитики  мoдepиpoвaния,   oбpaщeния  к  мoдepaтopy  в  эxe,   пиcьмa  c
"(co)moderator" в  пoлe From:  от  лиц,  не уполномоченных на то текущей
версией Правил, помещение в эхе писем с "(co)moderator" в пoлe To:;

   - paзглaшeниe личнoй  пepeпиcки (пyбликaция нeтмeйлa) -  нaкaзывaeтcя
пpи жaлoбe aвтopa нeтмeйлoвoгo пиcьмa, кoтopoe былo oпyбликoвaнo;

   - употребление   нецензурных   выражений,   публикация   произведений
нарочито вульгарных,  или  содержащих сцены  порнографического характера
(отдельные нецензурные выражения в  случае  крайней  необходимости могут
помещаться при условии замены их на &#%^@).

   Модерирование:

   К  нарушителям  правил  эхоконференции  по  усмотрению  модератора  и
комодераторов могут применяться следующие санкции:

   - замечание [*]; может направляться нарушителю нетмейлом;

   - предупреждение [+]; публикуется в конференции;

   - перевод в read-only [!]; публикуется в конференции.

   За  нарушения пойнтов несет ответственность босс-нода.  При наложении
модератором и  комодераторами нескольких  наказаний  за  одно  нарушение
засчитывается наиболее строгое. По усмотрению модератора и комодераторов
три  предупреждения  [+]  могут  суммироваться,  приводя  к  переводу  в
read-only  [!].  В  отдельных  случаях  модератор  и  комодераторы могут
применять перевод в  read-only или  отключение ноды без  предварительных
предупреждений.

   Модератор  и  комодераторы  имеют  право  по  собственному усмотрению
вводить запреты на обсуждение некоторых тем.  Такие изменения вступают в
силу  по  истечении  72  часов  с  даты  отправления  исходного  письма.
Изменения  правил  конференции и  назначение  комодераторов находятся  в
исключительной компетенции модератора.

   Модератор: Tatiana Matveeva АКА Inity, 2:5030/57.208
              inity@usa.net

   Комодераторы: Artem Prohorov АКА Sly, 2:5064/5.54

                 Ryszard Szklennik AKA RSz, 2:5100/13.5
                 r.szklennik@usa.net
