
      ▄▄                  █
     ▀▀▀  Virus Magazine  █ Box 176, Kiev 210, Ukraine      IV  1997
     ▀██ ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀ █ ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀ ▀▀▀▀▐▀▀▀  █▀▀▀▀▀▀█
      ▐█ █▀▄ █▀▀ ▄▀▀ ▄▀▀ ▄█▄ ▄▀▀ █▀█    ▌ █ ▄▀█ █ ▄▀▀ █▄▄   █ █  █ █
       █ █ █ █▀  █▀  █    █  █▀  █ █    █ █ █ █ █ █   █     █ █  █ █
       █ ▐ ▐ ▐   ▐▄▄ ▐▄▄  ▐  ▐▄▄ ▐▄▀     ▀█ ▀▄█ ▐ ▐▄▄ ▐▄▄▄  █ █  █ █
       ▐ ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄ ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄  █▄▄▄▄▄▄█
          (C) Copyright, 1994-97, by STEALTH group WorldWide, unLtd.


                             ВСЕ О СЕКСЕ !

      С последнего повышения цен нам, студентам, перепало аж восемь
кусков компенсации. Как говорится в указе правительства: "на молоко".
Видимо, президент считает нас полными мудаками, на которых можно
ставить анатомические опыты. Если ты штопаный гандон, ты будешь
бухать за счет президента молочную жидкость до следующего его
закидона: введения платного образования, передачи твоей общаги под
тусовку каких-нибудь богатых жоп, повышения цен на пиво или обязатель-
ного посещения скучнейших лекций.

                               ВРУБИСЬ!

      Если будушь просто клацать зубами от голода и покорно, как баран
отвыкать от вредной привычки жрать хотя бы два раза в сутки - тебе
"шиссен".
      Тихо полезайте в скорую, если еще надеетесь на какие-нибудь
фуфлыжные выборы нового президента или парламента, которые могут
что-либо изменить.
      Что делать? Надо похерить всю систему, которая требует от молодежи
не вякать, а молча пережевывать морковные котлеты, радоваться жизни
на солдатском плацу, и т.д., и т.п...
      Надо делать студенческую революцию, как в Париже-68, Берлине-69,
Праге-89 или как в Москве-94, когда студенты штурмовали Кремль.
      Надо не просто откочерыжить у правительства стипендию в сто
баксов. Необходимо установить студенческую власть!
      Что это значит?
      - студенческое самоуправление в ВУЗах и общагах;
      - ликвидация нынешней системы образования, когда препод грузит,
а мы, как козлы, зубрим. Учеба должна быть интересной!
      - создание на базе университета круглосуточнофункционирующей
базы молодежного творчества и субкультуры.
      Вот когда мы будем "Учиться, учиться и учиться!", как завещал
Великий Ленин.

                                          Левая студенческая альтернатива


  Перепечатка из анархического журнала "Черная звезда". Набор Dirty Nazi.