
                      -=POWER HEAP RESEARCH=-
          =>независимая оpганизация наyчных исследований<=

 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀
   ▀▀   ▀▀▀▀  ▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
   ▀▀   ▀▀ ▀▀ ▀▀ ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀▀         ▀▀    ▀▀▀▀▀   ▀▀   ▀▀▀
   ▀▀   ▀▀  ▀▀▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀   ▀▀▀ ▀▀      ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀     ▀▀    ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀

           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀    ▀▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀  ▀▀
           ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀
           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀▀▀▀
                       Helloween.virus@mail.ru

                        [ЖУРHАЛ  ВИРМЕЙКЕРОВ]

                    ┌───────────────────────────┐
                    │ Hомеp 2 за 2002 (номеp 7) │
                    └───────────────────────────┘

                        Чеpвь Робеpта Моppиса
                            /пpодолжение/


     Осмысление интеграционных процессов в компьютерном мире  вылилось
в создание модели "взаимодействия открытых систем" - OSI; Open Systems
Interconnection,  -  реализация  которой  позволила  бы   обмениваться
информацией   вычислительным  системам  различных  производителей,  и,
соответственно, различной архитектуры.   Модель  OSI  была  предложена
Международной   организацией   стандартизации [A3]   в   1970 году   и
представляет   собой   семиуровневый   набор   протоколов,   полностью
определяющих и стандартизующих процесс передачи данных.  Концепция OSI
гарантирует, что локальная  сеть,  использующая  один  из  стандартных
протоколов   для  каждого  из  семи  уровней  модели,  будет  работать
совместно с другими сетями данного стандарта.
     Естественно, в реализации такой модели весьма заинтересованы все,
кто  использует  вычислительную  технику  -  а  на  "диком"  Западе ее
используют практически везде.  Всеобщая  реализация  модели  "открытых
систем"   стало  бы  основой  формирования  информационного  общества.
Модель OSI поддерживается  большинством  основных  фирм-производителей
компьютеров  и  сетей, а также многими крупными потребителями сетей, в
том числе и правительством США.
     В стороне от этих проблем  не  мог  остаться  и  Пентагон,  чутко
улавливающий  тенденции  в мире науки и техники благодаря своим весьма
компетентным консультантам.   Прозорливость,  с  которой  американское
военное   ведомство   подминает  под  себя  перспективные  разработки,
вкладывая в них немалые силы и средства, вызывает уважение. Так именно
по  заказу  DoD  был разработан один из трех наиболее распространенных
протоколов  транспортного  уровня  модели  OSI,  получивший   название
TCP/IP [A4], реализованный на практике в сетях Arpanet и Internet.

     Однако блестящие перспективы информационного  общества  несколько
поблекли  в  последние годы в связи с появлением компьютерных вирусов,
названных   "чумой   информационной   эры".    Поскольку    интеграция
вычислительных  систем  повышает  их уязвимость для вирусов, некоторые
эксперты считают,  что  "век  информатики"  может  закончиться  крахом
концепции "открытых систем".

     Компьютерные вирусы - тема для  отдельного  очень  интересного  и
очень длинного разговора.  Касаясь этой темы, постоянно ловишь себя на
непреодолимом желании  пофилософствовать  насчет  влияния  вирусов  на
развитие вычислительных систем.
     В последнее  время  компьютерные  вирусы  приобрели  чрезвычайную
известность  в  самых  различных слоях общества:  специалисты серьезно
изучают эту проблему; разработчики ломают  голову  над  созданием  все
более изощренных средств защиты; программисты и администраторы систем,
жутко  ругаясь,  отлавливают  вирусы  в  своих  системах;  большинство
пользователей  находятся  в состоянии благоговейного ужаса перед одним
упоминанием вирусов вслух, а вся  остальная  масса  простых  смертных,
непосвященных в таинства компьютерного мира, с полным непониманием, но
тем не менее с большим интересом  типа  "Ну  надо  же!",  периодически
читают  в  газетах  маленькие  заметки  о  "кровожадных"  компьютерных
вирусах, неизвестно откуда нападающих на ЭВМ.

     Вообще феномен  компьютерных  вирусов  стоит  перед  компьютерным
обществом давно, во всяком случае первое официальное сообщение об этом
явлении относится к 1978 году, хотя и эту  дату  нельзя  считать  днем
рождения проблемы.

______________________________
     [A3] ISO -  International  Standards  Organization  -  официально
размещается  в Женеве.  Представителем ISO в США является Национальный
институт стандартизации -  American  National  Standards  Institute  -
ANSI.

     [A4] Transmission Control Protocol/Internet Protocol  -  протокол
управления передачей и взаимодействия между сетями.


     Сам термин "вирус" в отношении  определенного  вида  компьютерных
программ  впервые  употребил  Фред Кохен в 1984 году на конференции по
вопросам  безопасности  компьютерных  систем   в   докладе   о   своих
исследованиях.     Своим   названием   компьютерные   вирусы   обязаны
определенному  сходству  с  вирусами  естественными:   способности   к
саморазмножению;  высокой  скорости  распространения;  избирательности
поражаемых систем (каждый вирус поражает только  определенные  системы
или однородные группы систем); способности "заражать" еще незараженные
системы; трудности в борьбе с вирусами и т.д.   В  последнее  время  к
этим    особенностям,   характерным   для   вирусов   компьютерных   и
естественных, можно добавить еще и постоянно увеличивающуюся  быстроту
появления модификаций и новых поколений вирусов.  Только если в случае
вирусов  естественных  эту  скорость  можно  объяснить  могуществом  и
изобретательностью  природы,  то вирусы компьютерные обязаны скоростью
возникновения новых  штаммов  исключительно  недосмотру  или  бредовым
идеям людей определенного склада.
     Однако серьезного отношения  компьютерные  вирусы  потребовали  к
себе   относительно   недавно;  настолько  недавно,  что  американский
институт  стандартов  до  сих   пор   не   дал   четкого   определения
компьютерного    вируса,   благодаря   чему   в   трудах   и   работах
специалистов-компьютерщиков  царит  полнейший  плюрализм  в  трактовке
этого  термина.   Лично  я  придерживаюсь определения, данного в книге
"Кризис компьютерных вирусов":

        Компьютерный вирус  -  программа,  производящая   в   вашей
   компьютерной  системе  действия,  в которых вы не нуждаетесь и о
   которых не подозреваете.

     Попадая тем или иным способом в  компьютерную  систему,  вирус  в
общем  случае самокопируется в различные места системы, а затем - либо
одновременно с этим - производит в системе изменения, в лучшем  случае
не  приводящие к катастрофическим последствиям - вроде высвечивания на
экране терминала некоторого сообщения, -  а  в  худшем  делающие  вашу
систему неработоспособной.
     В широком потоке литературы  по  проблеме  вирусов,  хлынувшей  в
последнее  время  на  нас,  приводится  масса классификаций и описаний
вирусов, так что интересующихся этой проблемой всерьез  я  с  чувством
глубокого   облегчения  отсылаю  к  специальным  публикациям,  большей
частью, правда, далеких от совершенства  и  законченности.   Однако  с
этого  момента  считаю,  что  имею  дело  с  людьми, достаточно хорошо
представляющими, что такое компьютерный вирус, чтобы не примешивать  к
этой  проблеме какие-либо потусторонние силы.  Компьютерные вирусы - в
отличие  от  вирусов  естественных  -  полностью  дело   ума   и   рук
человеческих,  поэтому их можно - и нужно!  - изучать, анализировать и
успешно бороться с ними.

     Специалисты классифицируют вирусы по самым  различным  признакам,
что   вносит   определенную   неразбериху:    по   степени   опасности
производимых вирусом  действий;  по  способу  проникновения  вируса  в
системы; по длине; по местам размещения вируса в системе и т.д.

     Имея в виду последующее изложение, я остановлюсь только на  одной
характеристике  вирусов,  позволяющей  разбить все их множество на две
пока неравноценные по мощности группы - на автономности вирусов.

     Большинство вирусов паразитирует  на  конкретных  программах  или
файлах  -  "своих"  для каждого вируса, - присоединяя свое тело к телу
программы или к определенным файлам, гарантированно  присутствующим  в
инфицируемой   системе.    Аналогично,   большинство   вирусов   имеет
собственные "излюбленные" места  в  инфицируемой  системе,  в  которых
вирус  размещается  сразу  после проникновения в систему.  Знание этих
особенностей, уникальных для каждого  семейства  вирусов,  значительно
облегчает  обнаружение  вирусов в системе и борьбу с ними.  Собственно
это  "большинство"  вирусов  и  называется  вирусами  в   общепринятом
понимании  этого  термина.   Вполне  понятно, что отсутствие в системе
пользователя какого-либо программного продукта  на  100%  гарантирует,
что  система  не будет поражена вирусом, паразитирующим именно на этой
программе.  Хуже обстоит дело с  вирусами,  нацеленными  на  системные
программы  и  файлы, однако именно эта нацеленность облегчает борьбу с
заразой.

     Но есть относительно небольшая - пока, и далее я объясню почему -
группа программ, которые с полной уверенностью можно отнести к вирусам
в  соответствии  с   приведенным   выше   определением,   отличающихся
повышенной  степенью  автономности  в  своей  работе  - так называемые
"черви".
     Если  обычный  вирус  активизируется  при  запуске  пользователем
программы,  на  которой  паразитирует вирус или при отработке системой
конкретных событий - например, прерываний, - то  червь  самостоятельно
управляет запуском своих копий.
     Если обычный вирус размещается в более-менее определенных  местах
системы,  то  место  размещения  в  системе  червя  предсказать крайне
сложно, поскольку ему все равно, где размещаться - было бы  достаточно
места.
     Черви нацелены не на конкретные программы или файлы, а на системы
конкретной  архитектуры.   Черви гораздо опаснее вирусов именно в силу
своей  автономности,  т.е.   независимости  от  наличия  в  поражаемых
системах  некоторых уникальных условий, например, наличия определенных
файлов.
     Платой за повышенную автономность является  повышенная  сложность
червя  как  программы  и, как следствие, значительно больший, нежели у
обычных вирусов, размер.  Обычно черви состоят из нескольких модулей -
сегментов  -  кода,  слишком  больших, чтобы быть спрятанными в файлах
операционной системы.  Однако этот  "маленький"  недостаток  с  лихвой
окупается  размером  ущерба, который может причинить червяк, поскольку
догадаться о наличии  в  системе  именно  червя,  локализовать  его  и
бороться с ним, по сравнению с обычными вирусами, сложнее.

     Появление,  развитие  и  быстрое  распространение  вычислительных
сетей вызвало к жизни подвид червей - так называемых "сетевых червей".
Сетевые черви - еще более сложное образование.   Они  характерны  тем,
что  распространяются  по  сети, используя для распространения сетевые
средства  коммуникации  -  "электронные  почты"  всевозможных   видов,
специальные  сетевые  утилиты  и  т.д  - и используют атакуемые узлы в
собственных   интересах    (для    саморазмножения    и    дальнейшего
распространения  по  сети).  При  этом  очень  быстро наступает полная
блокировка сети.
     Первые  исследования  и  эксперименты  с  сетевыми  червями  были
проведены  на  сети  Ethernet в исследовательском центре фирмы Xerox в
Пало Алто.  Червь в этих экспериментах существовал в  виде  сегментов,
выполнявшихся на разных узлах сети под управлением головного сегмента.
При этом четко проявилась опасность этого  вида  червей,  поскольку  в
процессе  работы  червь мог затирать своей информацией страницы памяти
инфицируемых систем, что неминуемо вело к остановке последних.

     Специалисты, должно быть, уже поняли, что сетевые черви  являются
побочным  -  и  вряд  ли  ожидавшимся - детищем исследований в области
распределенной обработки информации.

     Но отчего же все-таки проблема  вирусов  -  в  основном  в  плане
борьбы с ними - приобрела в последнее время такое значение?  Насколько
и чем оправданы усилия нашей компьютерной братии от  пользователей  до
профессионалов,  затрачиваемые  на  изучение  и  борьбу с компьютерной
заразой?
     Причин  такого  положения  дел  достаточно  много,  но   главных,
пожалуй, две:

      -  во-первых,  деятельность   большинства   вирусов   изначально
         небезобидна:  большинство вирусов либо сознательно рассчитано
         на повреждение или искажение  используемых  в  вычислительной
         системе  данных  и  программ  (в том числе и системных), либо
         допускает подобные эффекты вследствие своей работы;

      -  во-вторых,    масштабы    распространения    вирусов    самым
         непосредственным  и  теснейшим  образом  связаны с масштабами
         распространения технического чуда  последнего  десятилетия  -
         персональных компьютеров.

     Немного поясню.
     Первое утверждение очевидно:  вряд ли  кто-нибудь  из  нормальных
людей  добровольно  согласится на то, чтобы продукт его труда - иногда
весьма длительного, - был уничтожен или безнадежно испорчен  буквально
в  мгновение  ока.   Учитывая  все  возрастающую  зависимость деловых,
финансовых, правительственных  и  военных  кругов  от  предоставляемых
компьютерами услуг, становится понятным ужас и ненависть, испытываемые
этими кругами по отношению к компьютерным вирусам.

     Ситуация подогревается также тем, что внедрение вирусов в системы
происходит  зачастую через "дыры" в подсистемах безопасности, а это не
может не  волновать  разнообразные  органы,  которые  у  нас  называют
компетентными.   Поскольку  эти  органы весьма заботятся о сохранности
своей информации, они справедливо считают, что  если  вирус  пролез  в
"дыру",  то почему бы в эту же "дыру" не пролезть кому-либо из племени
любопытных длинноносых варвар. Взять тот же вирус:  отчего бы  ему  не
быть  запрограммированным  на  то,  чтобы,  пробравшись незамеченным в
систему компетентного органа, разместиться в самом дальнем и  укромном
уголке  и,  продолжая оставаться незамеченным для хозяев, не разрушать
хозяйские данные, а периодически посылать их своему разработчику.


     Чувствуете прелесть!   Само  собой  разумеется,  насколько  такая
перспектива  желательна  компетентным органам одной стороны, настолько
она ненавистна компетентным органам стороны другой.

                      /пpодолжение следyет/