
                      -=POWER HEAP RESEARCH=-
          =>независимая оpганизация наyчных исследований<=

 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀
   ▀▀   ▀▀▀▀  ▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
   ▀▀   ▀▀ ▀▀ ▀▀ ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀▀         ▀▀    ▀▀▀▀▀   ▀▀   ▀▀▀
   ▀▀   ▀▀  ▀▀▀▀ ▀▀      ▀▀       ▀▀   ▀▀    ▀▀    ▀▀      ▀▀   ▀▀
 ▀▀▀▀▀▀ ▀▀   ▀▀▀ ▀▀      ▀▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀     ▀▀    ▀▀▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀

           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀    ▀▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀  ▀▀
           ▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀ ▀▀▀▀▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀▀
           ▀▀            ▀▀   ▀▀ ▀▀   ▀▀ ▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀
           ▀▀▀▀▀▀▀       ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀  ▀▀   ▀▀   ▀▀▀▀▀
                       Helloween.virus@mail.ru

                        [ЖУРHАЛ  ВИРМЕЙКЕРОВ]

                    ┌───────────────────────────┐
                    │ Hомеp 2 за 2002 (номеp 7) │
                    └───────────────────────────┘



                 МЕТОДЫ ВЕДЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ ВОЙНЫ

       1. РАСПРОСТРАНЕНИЕ МАТЕРИАЛОВ В ИНТЕРНЕТ, USENET, RELCOM

     1. Для   распространения   информации  в  Интернет  прежде  всего
необходимо получение доступа под вымышленным именем,  и разумеется  не
засвечивать себя.
     Задачи:
     - Отслеживать  и  находить  описания  и   программы   позволяющие
получать т.н.  "халявные"  (бесплатные)  доступы к Интернет в часности
посредством взлома  широкоивестных  американских  провайдеров:  AOL,
Compuserv и SPRINT. Причем работу (звонки) крайне желательно проводить
не с   домашнего   (или   рабочего)    телефонов,    а    с    сотовых
телефонов-двойников, радиотелефонов-двойников,   или   с    линий    с
нелегальным подключением.
     - В  случае  массированной  акции  необходимо  также   приобрести
"легально" несколько   доступов   в   Интернет   у    разных    мелких
суб-провайдеров,  типа:  Корбина,  Ситилайн,  Ропнет и т.д. Причем при
покупке прикинутся дурачком и сославшись  на  то  что  забыл  паспорт,
зарегистрироваться  под  вымышленным именем (заранеее подготовленным и
существующем по базам СОНАТА и 09, причем позвонить и удостовериться в
наличии  такого  человека)  либо  иметь  с  собой  левую ксиву с левой
печатью и левым именем и предъявлять его вместо  паспорта.  Желательно
также  изготовить  факсимиле  вымышленной  левой подписи,  и незаметно
ставить ее вместо своей,  чтобы (если чего) не было улик.  Кроме  того
есть  провайдеры который продают конверт где допустим 20 часо работы и
готовые имя и пароль, т.е. для нас это оптимально (например СИТЕК).
     Доступов таких желательно иметь не менее трех,  причем желательно
чтобы в разные компании шли разные люди в разные дни и время (люди  из
одной  группы  естественно),  и даже имеет смыл одевать не характерную
для себя одежду (старую)  которую  потом  уничтожить,  возможно  очки,
возможно   отрастить   длинные  волосы,  бороду,  усы  и  т.д.  словом
замаскироваться,  а  после  этого  резко  сменить  свой  образ,  чтобы
возможных улик бьыло как можно меньше.
     В случае  ужесточения  получения  адресов  в  Интернет (только по
предъявлению паспорта)  необходимо  будет  найти  каналы,  позволяющие
изготовлять фальшивые  паспорта,  и уже используя их получать доступ в
Интернет. Не  бойтесь,  реально  никто  не будет проверять подлинность
вашего паспорта.

     2. Массовая  рассылка  агитационных  материалов  в  сетях:  Фидо,
Релком, Интернет. Используя E-Mail и Различные Эхоконференции.
     Задачи:
     - Для  этого  необходимо  иметь  (как  можно  более свежие версии
спсиков участнико этих сетей.  В Фидо это Нод и Поинт листы! Причем не
только Московские  но  и  региональные.  Т.е.  необходимо  скачивать и
отслеживать эти списки.
     - Отслеживать  и скачивать в Интернет различные списки участников
этой сети.
     - Отслеживать  и скачивать различные программы для Мэйл-бомбинга,
посылки анонимного E-MAil и т.д.  Скачивать описания (FAQ) с подобными
технологиями.
     - Отслеживать сервера предоставляющие  бесплатный  (и  анонимный)
E-Mail адрес, типа HOTMAIL, BIGFOOT и т.д.
     - В назначенный день (дни) акций информационной войны  необходимо
будет используя  разные  адреса  и доступы распределить нагрузку между
ними. И используя их проивзодить информационную атаку.
     - Рассылать  (по  заранее  подготовленным спискам) по E-Mail наши
агитационные (и возможно учебные) материалы.
     - то  же  но  в различные эхоконференции Usenet (в т.ч.  Relcom и
Fido7).
     - рассылка информации в т.н. "Доски объявлений" посвященные любым
темам (поиск работы, недвижимость, купля-продажа и т.д.).
     - изготовление WWW серверов с агитационной и учебной информацией.
     - рассылку  лучше  делать  в  субботу  или  воскресенье так будет
меньше шансов быть быстро отключенным!

     Задачи:
     - Поиск  и   отслеживание   существующих   серверов,   позволющих
бесплатно размещать т.н.  "домашние" WWW странички.  Примеры серверов:
Geocities, Travelpark и т.д.
     - Изготовлять WWW сервера с агитационными и учебными материалами.

     3. Работа с регионами.
     Во всех  акциях  нужно  ни в коем случае не забывать про регионы!
Более того в первую очередь надо думать  о  регионах  а  уже  потом  о
Москве.

     Задачи:
     - Находить и фиксировать адреса WWW и др. региональных серверов.
     - Находить и фиксировать адреса участников Интернет из регионов.

              2. ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЙНА В FTN СЕТЯХ И ББС

     1. Распространение агит. материалов на ББС.
     Задачи:
     - регестрироваться  на  разных  ББС под разными левыми именами (в
т.ч. используя  09 и СОНАТУ).  Входить в доверия к сисопам ББС.  Перед
регистрацией необходимо путем контрольных звонков вычислить  не  стоит
ли на  ББС  АОН,  и  если  стоит  то звонить только с телефонов номера
ктороых не  определяются  или  с   телефонов-двойников.   Более   того
периодически надо отслеживать как новости ББС, так и саму линию ББС на
предмет установки на ней аппаратуры АОН.  Вобщем мой совет - чтобы  не
засветится  звоните и регистируйтесь только на ББС где нету АОН,  либо
звоните с телефонов, номера которых не определяются.
     - закачивать  (в  электронном  виде)  наши агитационные и учебные
материалы на различные ББС.

     2. Получение  "левых"  (под  вымышленными  именами) адресов в FTN
сетях типа Фидо (причем желательно получить как можно больше  адресов)
и последующие  их  использование   с   целью   распространения   наших
материалов.

     Задачи:
     - получать  поинтовые  адреса  в  Фидо  под  вымышленными именами
используя листы  с  предложениями  о  выдаче  адресов.  А  еще   лучше
(надежнее) по  информационным  системам  типа  09  или СОНАТА выбирать
случайных людей и представлясь от их имени получать  адреса  в  сетях,
это  необходимо  для того чтобы в случае возможных проверок Сисоп узла
(а на большее чем посмотреть эти базы у него серавно  ума  не  хватит)
удостоверился  в наличии такого человека.  Лучше всего получать адреса
без личного общения (путем переписки),  в крайнем  случае  допускается
общение  по  телефону,  причем звонить надо либо из таксофона,  либо с
телефона, насчет  которого  заранее  известно  что   его   номера   не
определяются АОНом, например с сотового или с телефона-двойника.
     - получать поинтовые адреса в Фидо  используя  Интернетовскую  IP
технологию, используя естсевенно "левые" Интернет доступы.

     4. Периодически  отслеживать  появление  и  внедряться  во  вновь
создаваемые сети построенные  на  FTN  технологии.  Причем  внедряться
имеет смысл  не  во  все  сети,  а  только  в  наиболее  крупные,  или
интересные, типа ViwaNet, NotNet, MadNet и т.д.

     Задачи:
     - используя в  частности  Фидо  конференции  RU.POINT.OTHERNET  и
ALL.RUSSIAN.FTN.TALK отслеживать  появление новых и изменения в старых
FTN сетях,  внедряться в них (под вымышленными именами),  периодически
скачивать поинт и нод листы и т.д.
     - распространять наши материалы в наиболее интересных сетях.

                    3. ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЙНА В СМИ

     - посылка   факсов,   писем   и   т.д.  с  нашими  обращениями  и
агит-материалами в различные СМИ.
     - посылка наших обращений о материалов по E-MAil в СМИ.
     - атака на Интернет-сервера, телефоны, факсы и т.д. СМИ.

 4. РАСПРОСТРАНЕНИЕ АГИТАЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ В НЕСТАНДАРТНЫХ ВАРИАНТАХ

     - рассылка  факсов  с   нашими   агит-материалами,   по   заранее
отобранному (очень-большому) списку.
     - создание  специально  Dialer`a  спосбного   звонить   по   всем
Московским номерам и передовать наши обращения.
     - рассылка (через Интернет) наших обращений на все пейджеры, всех
компаний с использованием E-Mail и WWW гейтов!

 Hy вот заканчивается и седьмой наш выпyск.
                                Ждите следyющего !