
      ▄▄                  █
     ▀▀▀  Virus Magazine  █ Box 176, Kiev 210, Ukraine      IV   1998
     ▀██ ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀ █ ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀ ▀▀▀▀▐▀▀▀  █▀▀▀▀▀▀▀█
      ▐█ █▀▄ █▀▀ ▄▀▀ ▄▀▀ ▄█▄ ▄▀▀ █▀█    ▌ █ ▄▀█ █ ▄▀▀ █▄▄   █ █ ▀▀█ █
       █ █ █ █▀  █▀  █    █  █▀  █ █    █ █ █ █ █ █   █     █ █ ▄▄█ █
       █ ▐ ▐ ▐   ▐▄▄ ▐▄▄  ▐  ▐▄▄ ▐▄▀     ▀█ ▀▄█ ▐ ▐▄▄ ▐▄▄▄  █ █ █▄▄ █
       ▐ ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄ ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄  █▄▄▄▄▄▄▄█
          (C) Copyright, 1994-98, by STEALTH group WorldWide, unLtd.

                                  "И вновь продолжается бой
                                   И сердцу тревожно в груди
                                   И Лавин такой молодой
                                   И юный Октябрь впереди!" :-)

        Приветствую тебя, постоянный читатель! Так уж получилось,
что этот, двенадцатый по счету, киевский выпуск журнала выходит 9 мая -
в празник нашей необъятной страны дураков, что для меня, учитывая мой
алиас, не есть хорошо, но не будем о грустном ;-)
        Зима, как и в прошлом году, прилично затянулась, и только
недавно начало в полную силу проявляться радиоактивное солнышко ;-)
        За прошедший год администрация Геосайтов (http://www.geocites.com)
успела проявить свою пиздоватую сущность, а посему лишилась таких клиентов
как мы, но мы не особо расстроились :-) Тем более что они стали в каждый
index.html впихивать код, открывающий еще одно окно броузера со слезным
призывом посетить спонсоров. Hе знаю как Вас, меня это раздражает :E
        Посему сайт SGWW окончательно переместился к LovinGOD'у на
http://www.redline.ru/~one, а его зеркало находится в США по адресу
http://www.bazara.net/sgww. Бумажный и электронный адрес SGWW остался
прежним, правда, HotMail продался Майкро$офту, и теперь там на каждом
шагу реклама оного. Как сказал один безликий товарищ, "Миру - мир,
маю - май, Windows'95 - must die!" :-)
        Материал для этого журнала был собран еще неделю назад, но
я все раскачивался на предмет дописывания оболочки и приведения всего
в благопристойный вид :-) Закончить всю эту муму меня подтолкнул концерт
"Гражданской Обороны", который состоялся у нас в Киеве в четверг 07 мая
в ДК КИИГА. Офигенный заряд энергии, скажу я Вам. Посему и эпиграф
такой - с этой песни и начался концерт :-)
        А в общих чертах у нас все по старому, только день другой.
В фидошной эхе su.virus, которая намного прикольнее, чем тот же
su.humor, модератор aka автор AdInf'а затевает флейм с Костей Волковым
aka Reminder'ом, Данилов и Касперский уже больше двух недель играют
в панковскую игру "Веснушки", то бишь обильно поливают друг друга
говном и потом считают, на ком этого говна больше окажется. О начале
этой игры читайте в номере.
        Ладно, читайте журнал, а я на этом буду заканчивать - облом
кнопки топтать, да и курить охота. Вроде все, привет всем вирмейкерам,
всем антивирусникам - oIo

                                                         Dirty Nazi.