
      ▄▄                  █
     ▀▀▀  Virus Magazine  █ Box 176, Kiev 210, Ukraine      IV  1997
     ▀██ ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀ █ ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀ ▀▀▀▀▐▀▀▀  █▀▀▀▀▀▀█
      ▐█ █▀▄ █▀▀ ▄▀▀ ▄▀▀ ▄█▄ ▄▀▀ █▀█    ▌ █ ▄▀█ █ ▄▀▀ █▄▄   █ █  █ █
       █ █ █ █▀  █▀  █    █  █▀  █ █    █ █ █ █ █ █   █     █ █  █ █
       █ ▐ ▐ ▐   ▐▄▄ ▐▄▄  ▐  ▐▄▄ ▐▄▀     ▀█ ▀▄█ ▐ ▐▄▄ ▐▄▄▄  █ █  █ █
       ▐ ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄ ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄  █▄▄▄▄▄▄█
          (C) Copyright, 1994-97, by STEALTH group WorldWide, unLtd.

                                  "Все говорят, что мы вместе
                                   Все говорят, но не многие знают, в каком
                                   А из наших труб идет необычный дым
                                   Стой! Опасная зона - работа мозга"

      Здравствуй, уважаемый читатель! Весна заканчивается, скоро лето
будет. Зачумленное ядерное лето 1997 года. Мы сидим в бункерах, и,
вдыхая через респираторы радиоактивую пыль, подготавливаем мир к
вирусной атаке.
      Ладно, харе прикалываться, какой шок будет у потомков, когда
они это прочитают :)
     В-общем, у нас много новостей. О них Вы узнаете, если внимательно 
дочитаете сей мессаг до конца. Как писАл один студент в своем курсовом
проекте, "Ставлю бутылку коньяку тому, кто дочитал до этого места" ;)
     Почему так долго не выходили в эфир - дык зима, спячка, холодно
и прочая по%бень. Да и весна что-то больше похожа на зиму, чувствуется,
что ждет нас х%евое лето - "холодное лето 53-го".
     Накрылись сами знаете чем оба почтовых ящика SGWW - и бумажный,
и e-mail. Но тотчас же возродились в новом облике, восстав из пепла,
подобно птице Феникс. Бумажный адрес теперь 254210, Украина, Киев-210,
а/я 176, а e-mail - sgww@hotmail.com. Правда, по e-mail можно писать
только транскирилицей, to est' tak, kak ya seychas, но поскольку Вы,
как культурные люди, при написании будете использовать PGP, то проблем
не возникнет. Для тех, кто не знает, как этим самым PGP пользоваться,
в журнал была включена статья - перепечатка из Infected Moscow N 1.
Называется сие творение IV_11\INFO\KAK_PGP.TXT и освещает именно
вышеописанный вопрос.
     В безбрежных просторах Internet'а была создана Home Page SGWW -
она размещается по адресу http://www.geocities.com/CapitolHill/8131 -
оттуда Вы можете слить наши журналы, drop a line to us или просто
походить по ссылкам - довольно интересным, кстати. Например, недавно
выяснилось, что благодаря стараниям человека (спасибо ему за это), не
имеющего никакого отношения к SGWW, Вы можете почитать Infected Voice
в on-line. Ссылка на его страничку также имеется на SGWW Home Page.
Кстати, если Вам известны какие-либо сайты, содержащие инфо по 
вирмейкингу/хакингу/фрикингу и т.п., сообщите нам об этом по e-mail -
мы с радостью добавим линк к этому сайту. И еще - для лазанья по
Internet очень рекомендую провайдера Relcom Ukraine - быстрый дозвон,
хороший коннект и приличная скорость срачи-передачи. Совсем не то, что
Lucky Net, задыхающийся от количества юзеров и поганой техники.
     Вышел в свет седьмой номер журнала VLAD (скорбим о том, что Qark и
Quantum отошли от дел вирусных) и первый номер журнала Infected Moscow,
выпускаемый под чутким руководством LovinGOD'а. В обоих есть на что
посмотреть.
     Теперь о делах на вирусном фронте. После того, как все, у кого было
желание, по нескольку раз отымели Adinf вместе с его таблицами, Мостовой
наконец зачесался и изменил формат таблиц Adinf'а, а также начал 
добавлять навороты в саму программу. Однако Adinf (равно как и Web)
закрывают дырки уже после того, как ими все попользуются, и в пpоцессе
данного латания создают новые :), а посему в их коде всегда останется
достаточно дырок для обхода.
     Данилов же вообще охуел. В последних версиях своего web'а, включая
базы-дополнения, он или методично выдирает из разных номеров журнала
исходники, компилирует и гордо включает в базу с приставкой SGWW., или
"вылавливает в икой природе" такие раритеты, которым место только в
коллекциях, или лечит макро-вирусы для WinWord'а, написать которые -
дело 10-15 минут. Кстати, о том, как это сделать, читайте в номере.
Изживает себя web потихоньку, вот что. Эвристик его обойти по 
прежнему просто (не просто, а очень просто! :), а параноический режим 
стал еще параноичней.
     По официальным сведениям от диалох-науки, aidstest вообще приказал
долго жить (вирусам, естественно :), хотя информация о новых версиях
иногда проскакивает. Ну и правильно - пора уже дедушке Лозинскому 
на пенсию, пора.
     Ладно, хотел еще много всего написать, да лениво. Читайте журнал
дальше. Хотя еще пару новостей расскажу: мы стали еще больше WorldWide,
и вирмейкеры и дистрибьюторы SGWW есть не только в бывшем совке,
но и в солнечном забугорье. А посему нам надоело прятать наши лица за
экранами мониторов - фотки LovinGOD'а, Dirty Nazi и Eternal Maverick'а
вы найдете в журнале в каталоге IV_11\PA3HOE\PICTURES\ в файлах
lovingod.jpg, dnazi.jpg и em.jpg соответственно. Страна должна знать
своих героев! ;)
     Ну, вроде все. Плодитесь и размножайтесь, и мы будем размножаться
сквозь дырявые презервативы, которые Данилов толкает юзерам по сходной
цене. Хорошей Вам погоды на вирусном фронте, а я, Руслана Писанка,
прощаюсь с Вами.
                                                         Dirty Nazi.

P.S. Все это пишется в начале мая, так что при прочтении делайте скидку
     на ветер.
P.S.S. Заставки в оболочке не будет - лом.
P.S.S.S. В оболочку не входит обзор журнала Chaos A D - во-первых потому
         что для оболочки я бы переделал стуктуру статей в Хаосе, а
         посему теряется его оригинальная версия, во-вторых я заметил,
         что народ по какой-то необъяснимой причине выдирает Хаос из
         Инфектеда и держит его отдельно, а в третьих Reminder к
         четвертому выпуску Хаоса обещал свою собственную оболочку.