
 			Dark Winter (DEE.LDIZX.LTME)
 			         v 1.0.0.0.0
				
  Вирус заражает все стандартые PE файлы ,для чего проверяет их на нормальность
 т.е. наличие импортов,нормальные фиксапы и пр.

 Для заражения использован метод с вставкой в конец кодовой секции ,при этом
 патчатся все ресурсы,импорты,экспорты,данные,другая херня и сами фиксапы

 Способ поиска файлов - обход по всем несменным дискам с помощью 
 FindFirst/FindNext в отдельной нити.

 Код вируса полностью пермутируется (LTME) и имеет переменную длину.
 Точка входа произвольная - UEP. 

 Используется деструкция - по нечетным дням Января модифицирует файлы таким
 образом ,что они выполняют DOS-stub,который заменяется на другой.

 (с) 451 2002/03