                 Описание программы ANTIBOOT

    Программа представляет собой  простейший  антивирус-фаг  и
предназначена для борьбы с вирусом See.you.b.

    Запуск программы:

    antiboot

    После запуска, программа ищет вирус в памяти, если обнаруживает
его там, то обезвреживает, хотя и не освобождает память от него.
После проверки памяти пользователь может протестировать любое устройство -
хоть FDD, хоть HDD. Для этого нужно ввести букву спецификатора
устройства. Если в Бут-секторе обнаружен вирус, предлагается
излечить Бут-сектор. Если в БИОС установлено Virus Warning, то
BIOS сообщит о попытке записи в Бут. Нужно отключить защиту Бута,
хотя, если Вам больше нравится давить клавишу 'Y', то я не настаиваю.

    В качестве  сигнатуры  для поиска и в фалах и в памяти ис-
пользуется 18h-байтовая последовательность.
При обнаружении в памяти используется проверка первых двух байт
в обработчике прерываний 13h и 21h.

    Программа написана на Ассемблере и откомпилирована при помо-
щи TurboEditASM. Возможна ли компиляция другими системами?

    Проверял так:
      - в памяти обезвреживается
      - дискету заражал - Бут дискеты лечится
    К счастью для меня, к сожалению пользователей этого антизверя,
заразить винт не удалось. Хотя, должно работать, т.к. лечение
происходит по той же ветке, что и флопики, как только Бут считан.
Бут программа читает, проверяет на наличие виря, так что наверное и лечит.

                                                Пасека
                                               2 сентября 1997
						21:10
