     See.you.b
     -----------------------------------------------------------------

     Формальное описание

     Не знаю, как такая штука называется в терминологии Касперского 
и присных. При загрузке машины уменьшает наличную память, корректируя
0000:0413h ячейку. Сам переписывается в отгрыженый кусок со случайным 
смещением от начала. После этого устанавливает вектора 13h и EEh.
При попытке программ обратиться к Буту к-либо зараженной дискеты,
раскодирует Бут, бывший до него на дискете и отдает программе. При
обращении к MBR винчестера засекает координаты Бут-сектора и отслеживает
обращение к нему так же, как и для дискет. Если Бут дискеты или винта
не заражен, то заражает.

     Неформальные замечания

     Отлавливает только чтение секторов и вовсе не заботится о записи
секторов.
     С этим вирусом проще бороться, когда он есть в памяти, нежели
когда его там нет:
     не нужно проверять, заражена ли дискета/винт. Просто читаем Бут,
если вирус присутствует в памяти, то он отдаст нормальный Бут-сектор.
Теперь сразу же записываем Бут, чего вирус не отслеживает, и быстро
выдергиваем дискету/выключаем компьютер :)

     Может оказаться, что винчестер он не заражает потому, что может
статься, что никто не читает MBR, а потому вирус не может определить,
где валяется Бут.

                                                               Пасека
                                                      2 сентября 1997
