
                          .-[ Vampirismo ]-.
                         :    V^'"II"'^V    :
                         '.                .'
                           :--[ Part 2 ]--:
                          '-[ by The Spy ]-'
                    .....'                  '.....
       :'.:'.:'.:'.: Busqueda en Tiempo de Diseño :.':.':.':.':

  Para no repetir lo que explique en el texto anterior voy a explicar
como se hace la busqueda en tiempo de diseño para que no queden dudas
al respecto.
  El procedimiento es relativamente sensillo...

  1.- Se almacena el binary code del virus o del proggie que se quiera
en un vector en memoria, a este vector lo llamaremos bloque origen.

  34 21 02 12 55 89 96 07 ; Bloque Origen

  2.- Se generan la mayor cantidad de bloques posibles a partir del
bloque original, siguiendo una sequencia u operacion fija, los cuales
se almacenaran en una matriz bidimencional, siendo [Bloque,Byte].

Bloque #][ Bytes del Bloque
       0][  34 21 02 12 55 89 96 07 ; Bloque Origen
       1][  35 22 03 13 56 8A 97 08 ; Bloque Origen [+01h]
       2][  36 23 04 14 57 8B 98 09 ; Bloque Origen [+02h]
       .][  .
       .][  .
     255][  33 20 01 11 54 88 95 06 ; Bloque Origen [+FFh]
     256][  07 96 89 55 12 02 21 34 ; Bloque Origen (I)
     257][  08 97 8A 56 13 03 22 35 ; Bloque Origen (I) [+01h]
     258][  09 98 8B 57 14 04 23 36 ; Bloque Origen (I) [+02h]
       .][  .
       .][  .
     511][  06 95 88 54 11 01 20 33 ; Bloque Origen (I) [+FFh]

  donde [+XXh] simboliza que a cada byte de su bloque se le suma XXh y
donde (I) simboliza que el bloque referenciado es el inverso del
mencionado.

  Aqui se ve como generar 511 bloques distintos a raiz del Bloque
Original, en solo unas pocas operaciones. Cuanta mas cantidad de
bloques logres producir mayores posibilidades tendras de encontrarte
con cadenas de bytes conseqtivos mas largas y provechosas.

  3.- Se toman de los files del sistema, bloques del mismo tamaño
(para facilitar la busqueda) y se los compara con el fin de hallar
bytes conseqtivos.
  Para esto se requiere un proggie que busque en todos los files del
sistema.
  Para acelerar la busqueda es que se generan los bloques derivados del
Bloque Origen y no del bloque que traigo del system file, sino tendria
que calcular cada vez que traigo un bloque, lo cual seria una gran
perdida de tiempo innecesaria.
  Cada quien puede hacer su propio buscador de cadenas de bytes, que no
es tan dificil de realizar.
  Con mi propio buscador se han hallado hasta 62 bytes consecutivos en
un system file de win 95, para un virus cuyo size era solo 200 bytes y
el cual era un simple com infector, obviamente se trata de 16 bit code.
  Esto es solo un boton que sirve como muestra.

  Como pueden observar el tratamiento que se les da a los bytes los
altera de tal forma que si son 16 bit o 32 bit binary code se pueden
hallar de igual manera y sin ningun tipo de incovenientes.

  Por el amor de dios, son meros bytes!!!

         . ....................The Spy....................
     =- '..:| Under Life |:| Low Profile |:| Under Life |:''. -=
           ''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''' '
           " Argentina! Argentina! Argentina! Argentina! "
