Жиды в верхах- Страна на торгах

Ельцин,пьяная свинья,-Убирайся из Кремля !!!

ЕБН.-в ЛТП

Ельцин-вор,марионетка !!!

Россия прозреет и не простит !!!

Проспиртованный урод дал приказ стрелять в народ;
Банду пьяного урода не минует суд народа

Власть-Опиум;Ельцин-наркоман !

Ложь,разврат и проституция - вот и вся алкаша конституция !!!

Ельцин,куда ты дел трупы ? (трупы убитых у Дома Советов в октябре 1993)

  В семье все взвесив заново    
  Решили окончательно:         
  Компартию Зюганова           
  Поддержим Обязательно !!!    

