           (C) MITOSIS #1 E-Zine/GEDZAC 2002
                 [  Diciembre / 2002  ]

Bien, finalmente tenemos ya la 1º entrega de la e-zine Mitosis a finales del año 2002.
Asi que de antemano.... felices fiestas a todos.

Mitosis fue una idea concebida desde hace ya algunos meses por los integrantes de Zonavirus
que posteriormente pasaron a congregarse en Gedzac.
Hubo bastante genialidad... pero bastante retraso. Se idearon incluso varias páginas web para 
alojar los diversos artículos escritos por nosotros, pero que nunca acabaron materializándose
totalmente.

Luego de divagar entre diferentes ideas el proyecto se detuvo, y ésto "aflojó" nuestra voluntad
de dar a luz esta e-zine.
Además todos tuvimos problemas con nuestras ocupaciones (estudios, trabajo, etc) motivo que
se sumó al retraso de la revista.

Pero finalmente.... finalmente.... aqui esta y nos sentimos bien de haberla acabado.

Como podréis notar cada uno de nosotros ha estudiado un lenguaje de programación en particular,
asi que encontraréis en esta revista electrónica código escrito que va desde lo más simple
realizado en Batch hasta lenguajes de mayores prestaciones tales como C++ y Delphi.

Cada quién tiene y expresa sus propias experiencias, sus propias ideas y técnicas, por eso
si analizas bien la revista podrás encontrar incluso ideas contrarias que expresa uno u otro artículo.
Analizándolo bien diría que ésto es bueno, dando márgen a tu posterior decisión o adquisición
de ideas.
Todos somos libres en ésto, y parte del nacimiento de la creatividad esta en la libertad.

Hemos dispuesto para ti diferentes secciones (lo que usualmente se hace) con tal de que
puedas leer, descargar y probar los artículos, archivos binarios, y códigos.

Gracias a la interfaz gráfica ideada por XpLOaD, la visualización, edición y utilización
de la revista se hace bastante cómoda, además de ser totalmente compatible para cualquier
versión de Microsoft Windows.

Ahora queda por tu parte el disfrutar de esta 1º entrega, y si quieres comunícanos cualquiera 
de tus opiniones a las direcciones e-mail que cada uno posee.

Sólo queda por los momentos organizarnos y trabajar en la próxima entrega.
Y ojalá que asi sea.



Muchas gracias.

(C) MITOSIS #1 E-Zine/GEDZAC 2002