
 - [Digital Virus Labs #11] - [Page 09] -

 MistFall.Z0MBiE-10.b

 (проаптдейтеная версия вируса ZMyst;
  использованы движки: MISTFALL, RPME, CODEGEN, LDE32, ETG)

 Особая  благодарность  выражается S.S.R. - за неоценимую помощь и все такое
 greetz: Vecna, Mr.Sandman

 Действия:

 1. Когда  зараженный  PE  файл  стартует, он проверяет (при помощи Atom'ов)
    запущен  ли   уже  основной  вирусный  процесс.  Если  да  -  возвращает
    управление  носителю, а  иначе перезапускает текущую программу, создавая
    таким образом главный вирусный процесс.
 2. В главном  вирусном процессе создается новая пермутированая копия вируса
    (медленная  пермутация,  см.  RPME),  после  чего  производится  поиск и
    заражение PE EXE файлов.

 Метод заражения: (движок MISTFALL)

 1. Дизассемблировать файл (необходимы фиксапы)
 2. Интегрировать файл с телом вируса
 3. Ассемблировать файл

 Прочия:

 - с вероятностью 1/10 вставляем ХУЙ после каждой инструкции (файлы работают)
 - с вероятностью 1/10 заражаем без декриптора, в чистом виде вирус
 - с вероятностью 8/10 используем полиморфный декриптор, см. INFECT.INC

 Версия .a (ZMist)
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~
 - ~97% файлов определяется (неплохо для Питера Сксора)

 Версия .b
 ~~~~~~~~~

 - убрана возможность RSA подписи
 - убрана метка 'Z' из MZ заголовка (чтоб НАВ сосал)
 - вероятность UEP изменена с 1/10 на 1/5
 - озлоблена схема зашифровщика


     ОТ  РЕДАКТОРА:  Исходники  и зараженный файл находятся в прилагающемся
 архиве,  так  как  тут  их невозможно было поместить в силу их структуры и
 размера.

