
 - [Digital Virus Labs #11] - [Page 03] -

 Бессмысленный патетический прогон.

     Здравствуйте,  уважаемые!  Если  вы  начали  читать  этот  текст, лучше
 прервитесь,  потому  как  ничего хорошего вы тут не прочитаете. Дело в том,
 пацаны,  что  все  нижесказанное  абсолютно  бессмысленно,  ибо  ни  хуя не
 изменит. Тем не менее, оглянитесь вокруг, посмотрите какое говно творится в
 вирусном  сообществе.  Не  знаю как вас, а меня лично просто убивает вся та
 срань, которую мы с вами, пацаны, создали своими руками. Все эти витиеватые
 способы  засрать друг друга, показавшись самому себе (своей девушке, другу,
 соседу,  любимому  плюшевому  медвежонку  и  т.д.)  круче  за  счет  этого.
 Объясните  мне,  пацаны, как реагировать на то, что талантливый кодер почти
 покинул  мир  вирусописания из-за нашей с вами тупости и злости, и только в
 среде  аверов  (!!!)  он  нашел  ответ  на свои вопросы о том, стоит ли ему
 продолжать.  Объясните  мне,  пацаны,  какой  смысл  срать  друг  на друга,
 организовывать  сообщества  презрения  к  группе  ИКС или писать в гестбуке
 группы  ИГРЕК что они мудаки и ламеры? Вам это кажется нормальным? Мне нет.
 Объясните  мне,  пацаны, станете ли вы лучше кодить от того, что перемажете
 говном  других,  таких  же  как  вы, людей из вирусного сообщества? Хуй! Не
 нравится  вам  чей-то стиль работы - сделайте по своему, лучше, но не срите
 вокруг себя. Кстати что интересно, чем мельче и тупее человечек, тем больше
 он  пиздит  и  выебывается.  И лично мне, пацаны, от этого хуево. Мы с вами
 делаем  одно общее дело, пусть и разными путями. Кто-то отдает себя вирусам
 целиком  и полностью, кто-то пишет их для того, чтоб показаться самому себе
 охуительным,  кто-то  чтобы  поднасрать  ближнему  своему, кто-то просто от
 того,  что  ему это нравится. Но разве это важно, пацаны? Мы все объеденены
 одним  -  вирусами.  Но  наша с вами тупость разъединяет нас. Наши враги не
 аверы,  не  люди  в  мышиных  шинелях, не юзеры, не несчастные бухгалтерши,
 которым  наш  вирус  стирает  годовой  отчет  за день до срока подачи, нет,
 пацаны,  наши  враги  мы  сами. Наша тупость и озлобленность, наше ебанутое
 самолюбование,  наше идиотское стремление засрать таких же как мы, пускай и
 немного  других.  Остановитесь,  пацаны,  и подумайте, к чему это приведет.
 Государству  не надо ловить нас, не надо наказывать и уничтожать, аверам не
 хуй  писать  свои  тяжеловестные  лозоходы, мы сами себя сожрем, пацаны, мы
 сами  себя  утопим в дерьме. Да, все мы разные, кто-то начиняет свое детище
 убийственной  деструкцией,  кто-то  пишет  экзотические  колекционные вещи,
 кто-то гениальных червей, кто-то примитивных оверрайтов, но мы все, пацаны,
 пишем  вирусы,  а  код  он  чист, пацаны, это мы с вами мажем его говном. А
 самое  печальное  знаете  что?  А  то  что  никто,  ни один из вас, тех кто
 все-таки  дочитал  до конца этот ебучий прогон ни хуя не изменится, и будет
 продолжать  готовить  себе  самому  навозную яму. Ведь принося говно в свой
 мир,  мы  рано  или  поздно  утонем  в  нем  сами. И если хоть один из ста,
 прочитавших  этот  бессмысленный  патетический  бред остановится и, хоть на
 минутку,  задумается  о  том,  что он делает, то я буду считать свою миссию
 выполненной.  Остановитесь,  пацаны!  А  то  мы  все  с вами передохнем как
 динозавры.  Кстати  вот еще что: помните гениальный принцип Римской Империи
 "Разделяй и властвуй"? А как вы думаете кто выйграет от того, что мы с вами
 пересремся друг с другом? Я не думаю что мы. Такая вот хуйня.

                                                      НИКТО//НИОТКУДА
