
                        Как бороться с антивирусами?

  Наилучшим вариантом мне видится установка своего собственного "монитора",
  который будет патчить антивирусы "на подходе";
  в результате и нормальная работа не нарушается, и вирусы не определяются.

  Наипростейшим патчем является замена CMP AX,'MZ' на CMP AX,'X3'.
  Такая вроде бы тривиальная вещь применима к большинству антивирусных
  файлов и вместе с тем дает хороший результат.

  Вашему же вниманию представляется чуть более сложный патч.

  Расширения текущих сигнатур, добавление новых антивирусов и фич всячески
  приветствуется -- шлите результаты на z0mbie@i.am

                                   * * *

                           http://z0mbie.cjb.net
