                                День весенний

        И однажды двери распахнутся -
        День весенний в дом войдет с утра,
        Ты захочешь просто улыбнуться
        И увидеть в зеркале меня.

        Аромат тюльпанов и нарциссов
        Словно дым окутает тебя,
        Ты решишь, без всяких компромиссов,
        Бросить на сегодня все дела.

        Солнце будет ласково смеяться
        Над твоей красивой головой,
        Ты решишь сегодня повстречаться
        Чтоб тебе не стоило со мной.

        Птицы будут петь тебе новеллы,
        Ветерок прическою играть.
        Ты пойдешь походкою несмелой
        По весенним улицам гулять.

        Ты придешь, я верю, на то место,
        Где с утра я буду тебя ждать.
        "Вон жених и с ним его невеста!"-
        Будут малыши нам в след кричать.

        Голуби на небо вознесутся
        Засыпая пухом все вокруг,
        С ними наши души понесутся,
        Сделав в ясном небе четкий круг.

        Мы с тобою счастьем запылаем
        От восторга встречи и любви.
        По дороге вместе зашагаем,
        Собирая первые цветы.

        Наши судьбы больше не покинет
        Тот весенний самый первый день,
        И всегда он, сколько дней не минет,
        Будет с нами, словно наша тень.
        