                                     ***

        Мороз сегодня лужицы сковал
        И первый снег забрался снова в сад,
        Но я весенним воздухом дышал,
        Меня пьянил черемух аромат...

        Сегодня тополь был без листьев вновь,
        В одежде теплой люди на бульварах,
        Но пили мы с друзьями за любовь
        И поджигал я пух на тротуарах.

        Сегодня все несли букеты роз,
        Сжимая нежно мерзлыми руками,
        А я тебе подснежников принес
        И пел о Солнце первыми ручьями!

        Сегодня многие познали горечь слез,
        Разлука тянется раздорами качуя,
        А мы с тобой смеялися от грез
        И чувствовали сладость поцелуев!
        