                                    Букет

        Ты помнишь, Оля, вечер и мороз
        И стук в окно... Мне дверь открыла ты...
        И маленький букет из нежных роз
        В ладони запустил свои шипы.

        Я говорил о призрачной мечте,
        О том, что больше не вернусь сюда...
        Я много обещал тогда тебе
        И думал сам, что это навсегда.

        А ты смотрела молча на меня,
        К груди прижав невинные цветы.
        И взглядом отвечала мне - Прости,
        Я просто, Игорь, не люблю тебя!

        И я ушел в мороз и темноту
        Задумчиво-печальный, навсегда.
        Я улетел в волшебную страну,
        Но улетел невольно без тебя...
        