                                Осенний вальс

        Парк городской заполняет под вечер любовь,
        Танцы последние в эту осеннюю ночь.
        И под ногами шуршит пожелтевший покров,
        Вальса мелодия ветром уносится прочь.

        Дробь каблуков по опавшей листве чуть слышна,
        В элюминации платья сияют дождем.
        Искры ресниц в предвкушении яркого сна,
        Шлейфы волос полыхают восторга огнем.

        Молодость кружит под голыми ветками крон
        И растекается тихой волной по аллеям.
        Шок поцелуя для валься - последний поклон,
        Утренний ветер ласкает прохладой колени.
        