                                     ***

        Гитара мне споет в последний раз
        И струны зазвенят ужасно громко.
        Мне вспомнится последний в школе вальс
        И на скамье в слезах моя девченка.

        Ее слова обиды, словно дождь,
        Осыпали меня нежданным градом
        И обещанья резали как нож,
        Что мы с тобой не будем больше рядом.

        Лишь цокот уходящих каблуков
        Останется на память мне подарком.
        И парочка почтовых голубков
        Не понесет письмо мое над парком.

        Разлука будет долгой и больной
        И жизнь со мной сыграет шутку злую.
        В душе все непрощаяся с тобой,
        Я поведу к венцу совсем другую.

        Но в этот год я все переменил,
        Я жизнь свою решил начать сначала.
        А на прощанье всех, ктоб ни любил,
        Прошу поднять шампанского бокалы!

        И пусть глоток волшебного вина
        Напомнит ваши радости и беды,
        А остальных прошу простить меня
        За пылкость непонятной вам беседы...
        