                           Так будет, может быть...

        А ты однажды просто улыбнешься,
        Ты все поймешь без так ненужных слов,
        И в жизнь мою весною ты вернешься,
        И мне подаришь ты свою любовь.

        Средь тополей мы ночью прошагаем
        На берег речки страстно говоря,
        Друг другу верить мы пообещаем
        И будем вместе искренне любя.

        Нам будут звезды с неба улыбаться,
        И месяц будет путь нам освещать,
        И до утра мы будем целоваться,
        И души будут наши трепетать.

        Мы столько лет потратили напрасно,
        Теперь мы рядом, что еще желать?!
        И будет жизнь теперь для нас прекрасна,
        И судьбы мы решим с тобой связать!
        