                                    КУ-КУ

        Нет, ни скука ни печаль ни горе,
        Мной сегодня завладела злость,
        Потому, что где плескалось море
        В стену счастья заколочен гвоздь.

        Потому, что в реках изумруда
        Кто то руки моет перед сном
        И сжимает сзябнувшие груди,
        Что пылали солнечным теплом.

        Потому, что мед из уст черпая
        Я все чаще чувствую полынь,
        И слова любви - моя святая,
        Я все чаще отдаю другим.
        