                                     ***

        Осенний дождь омоет голый лес,
        Мороз покроет инеем листву...
        И белый снег опустится с небес
        Холодной пылью на мою мечту.

        И отраженный снегом тусклый свет
        Струиться будет ночью мне в окно
        Напоминая грезы юных лет
        И девушку, ушедшую давно.

        Оденусь я и выйду на мороз
        Теплом сигары песню согревая.
        К моим ногам прижмется блудный пес,
        Хвостом замерзшим искры собирая.

        И болью отзовется чистый снег
        В душе моей, как первый поцелуй...
        И время прекратит свой долгий бег
        В журчанье бесконечно теплых струй...
        