                                  Просто так

        Морозный воздух обжигает рот
        И голова кружится каруселью,
        А мне идет уже двадцатый год
        И есть сегодня повод для веселья!

        Сегодня снег белее, чем всегда,
        Сегодня девушки прекрасней, чем обычно.
        И светится в ночи моя звезда
        И песня из груди летит привычно.

        Вино в фужерах как огонь горит,
        Искрится, бьется снегом наполняясь,
        И дым сигар по воздуху летит,
        Затейливым узором извиваясь.

        Я сам сегодня весел просто так,
        Как будто жизнь свою начал с начала...
        С друзьями пропили последний четвертак
        И пели песни детства без печали!
        