                                     ***

        Будет день и весенний и теплый,
        С ним растает в канавах снег,
        И подснежник распустится мокрый,
        Остановит он стрелок бег.
        Все ошибки исчезнут разом,
        Словно были они во сне...
        И цветы опустивши в вазу,
        Ты подумаешь обо мне...
        Ты подумаешь и свершится,
        То, что долго я очень ждал.
        Ты захочешь со мной помириться
        И пошлешь приглашенье на бал!
        Будет странно счастливою встреча,
        Будет смех и веселье и сон,
        И узнает Красивая Меча,
        Что влюбились она и он!
        Будет сказачно теплым вечер,
        Будет ждать нас с тобой река.
        И оставив заженными свечи,
        Мы уйдем на ее берега.
        Будут звезды всю ночь улыбаться,
        Месяц будет нам путь освещать...
        Мы же будем с тобой целоваться
        И друг другу любовь обещать.
        В дом вернешься ты на рассвете
        И уснешь уподя в постель
        И счастливей тебя на свете
        Будет разве что лишь капель...
        