                         Не грусти, не надо плакать!

        Звон гитары надорвался
        И затих, замолк навечно.
        Смех тревогою раздался
        Словно все бесчеловечно.
        Время кованная дверца
        Распахнулась так бестактно
        И для любящего сердца
        Больше нет пути обратно!

        Не грусти, не надо плакать,
        Омрачать печалью очи.
        Но любви твоей однако,
        Нехватать мне будет очень!

        Эполеты золотые
        Оседлают скоро плечи,
        И, наверно, как живые
        Вдруг погаснут чьи-то свечи.
        Аксельбантами блистая,
        Годы тихо пронесутся,
        И слова - Моя Святая,
        Болью в сердце отзовуться!

        Не грусти, не надо плакать,
        Дай мне руку на прощанье.
        Пусть не будут слезы капать,
        Будь счастливой. До свиданья!

        Кони медленно, но верно,
        Седоков умчат по свету
        И негромкою, наверно,
        Будет в жизни песня эта...
        Дымкой медленно растает
        Утром ранним над рекою,
        Ей чего то не хватает,
        Чтобы быть всегда со мною...

        Не грусти, не надо плакать
        На манжеты завитые.
        За вуаль не надо прятать
        Василечки голубые!

        Пусть гусары после брани
        Пьют шампанское, хохочат.
        И пушистыми усами
        Груди дамам пусть щекочат.
        Но в угаре вожделений
        Не забыть глаза любимых
        И без всяческих сомнений
        В ожидании томимых!

        Не грусти, не надо плакать,
        Омрачать печалью очи.
        Но любви твоей однако,
        Нехватать мне будет очень!

        Я прощаюсь ненадолго -
        Лишь на жизнь и то тоскуя,
        Уронив в стогу иголку,
        Но иголку дорогую...
        