ww.tgz - Woodworm 

классический компаньон-вирус
имеет payload - если запущен не от рута - графический , если от рута - 
биндит шелл на порт 1234
по утверждению автора обладает очень хорошей портабельностью , 
работает практич. под любым юниксом

*************
Obsidian - ELF инфектор (аналог РЕ под виндой) написан на с++
платформа - любой юних , где пускаются linux ELF файлы

fuzzy - компаньон-вирус , если запушен от рута , прописывает
строчку в passwd

Millennium Internet Worm
довольно навороченный червь , в  основном под линух
после установки готовит инсталляционный пакет (себя же) , сканирует
весь инет )) в поисках серверов с определенными дырами , вломившись 
туда устанавливает себя и т.д. для подготовленных...