┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

(c) Алексей Васильев // PCWeek/RE 37'97

                    OS/2 HЕ СОБИРАЕТСЯ СДАВАТЬСЯ.

        Казалось  бы,  одновременно  с  ростом популярности Windows NT
должен  значительно  снизиться  интерес  к  операционной  системе OS/2
Warp, разработанной  IBM. Однако  на самом  деле эта  ОС не  только не
потеряла  своего  значения,  но  кое-где  укрепила позиции, например в
банковской сфере, где очень важна высокая надежность.

        Как  сообщает  Mentis  Group  -  фирма  по  исследованию сферы
обслуживания, доля американских  банков, использующих OS/2  в качестве
операционной системы  для сервера,  за 1996г.  выросла с  32 до 42%, а
доля банков, где OS/2  выступает как первичный клиент  - с 25 до  35%.
Из 40  с лишним  тыс. серверов,  установленных в  крупных американских
банках,  под  управлением  OS/2  работают  16  тыс.,  причем  95% этих
OS/2-серверов обслуживают  организации, депозиты  которых превышают  1
млрд.  долл.  Для  половины  крупнейших  американских банков (депозиты
свыше 4 млрд. долл.) OS/2 является основной ОС серверной.

        Приведу лишь  некоторые из  найденных мною  в Интернет примеры
использования OS/2  в банках  США. Chevy  Chase Bank  (шт.   Мэриленд)
разработал  интранет-приложение   OS/2  для   соединения  125    своих
отделений.  Приложение  рассчитано  на  настольные компьютеры IBM. Для
каждого  отделения   банка  предусматривается   один  сервер   и  8-15
клиентов,  работающих  под  управлением  OS/2.  Эта  система ежедневно
производит  по  компьютерной  сети  банка  десятки  тысяч   финансовых
сделок, открывает новые счета и проверяет в реальном масштабе  времени
электронные подписи. В First  Virginia Bank OS/2 инсталлирована  более
чем  на  350  серверах  и  3500  клиетах  отделений,  расположенных  в
Виргинии, Мэриленде  и Теннесси.  Каждое отделение  имеет ЛВС  на базе
OS/2  Warp  Server  и  около  10  клиентов OS/2 Warp. IAG Credit Union
использует  технологии  IBM  для  автоматизации чековых операций через
систему автоматического  распознавания речи.  В семи  отделениях банка
установлено 25 серверов, работающих под управлением OS/2 Warp  Server.
Они соединены с серверами на  базе NetWare и Windows NT,  которые тоже
есть в  банке. Клиенты  OS/2 Warp  Server работают  на платформах OS/2
Warp 4, Windows NT и Windows 95.

        Как  видим,  OS/2  завоевывает  сектор  рынка,   обслуживающий
крупные и  средние банки.  О таком  приоритете недавно  говорил и Майк
Лоури  (Mike  Lawrie)  -  генеральный  менеджер отделения IBM Personal
Software Products.

        Упомянутая  версия  OS/2  Warp  Server  является  лишь   одним
продуктом  из  большого  семейства  программного  обеспечения, которое
корпорация IBM предлагает  для построения сетей  на базе OS/2.  Раньше
OS/2    проигрывала    другим    операционным    системам    в   плане
масштабируемости,  но  теперь  ее  можно  применять  на вычислительных
машинах различных классов - от несложных ПК до  высокопроизводительных
многопроцессорных серверов.

        Учитывая    широкие    возможности    в    построении   сетей,
неудивительно,  что  OS/2  не  оказалась  в  стороне и от такой модной
новинки,  как  сетевой  компьютер,  тем  более что эта "штука" находит
применение  прежде  всего  в  банковской  сфере.  Hапомним:  в  основе
идеологии  сетевого  компьютера  лежит  идея  максимального  упрощения
клиентского оборудования. И тут для OS/2 открывается большое  будущее,
ведь эта операционная система  обеспечивает сопоставимую с Windows  NT
надежность  при  гораздо  более  скромных  требованиях  к  аппаратному
обеспечению.  Ожидается,  что  переход   к  сетевым  компьютерам   для
пользователей "полуоси" будет  достаточно мягким и  позволит сохранить
инвестиции в приобретенное программное обеспечение.

        Важным  шагом  на  пути  к  сетевому  компьютеру стал выпуск в
1996г. OS/2  Warp 4.0  со встроенной  поддержкой Java-технологии.  При
всей  неоднозначности  отношения  к   ней  специалистов  именно   этой
технологии  пророчат   будущее  в   качестве  основы   работы  сетевых
компьютеров. В  дальнейшем IBM  намерена выпустить  новую версию  OS/2
под кодовым названием Blue  Bird. С выходом этого  продукта корпорация
надеется уже  в следующем  году занять  лидирующее положение  на рынке
операционных систем.

        Опыт внедрения  предыдущих версий  OS/2, кажется,  научил IBM,
что  подводить   пользователей  к   революционным  изменениям    нужно
постепенно.  Поэтому,  прежде  чем  выпустить  Blue  Bird,  корпорация
объявила о  создании новой  службы Rapid  Deployment Team,  призванной
облегчить  процесс  обновления  уже  имеющихся  у пользователей версий
OS/2  до  OS/2  Warp  4.0  или  OS/2  Warp  Server. Вероятно, эта мера
рассчитана  и  на  то,  чтобы  повысить популярность Java-технологии и
пакета Lotus Notes. Это, в  свою очередь, может вызвать рост  интереса
к самой операционной системе - и дальше все по схеме, знакомой нам  по
опыту  "раскрутки"  продуктов  от  Microsoft.  Когда  же  пользователи
привыкнут  к  Java,  можно  будет  переводить  их на Blue Bird. Как же
рынок  программного  обеспечения  поведет  себя  в реальности, покажет
будущее.

        А пока пользователи  OS/2 Warp 4.0  могут приобщиться к  новой
версии   Java   1.1.    Этот   продукт   более   совершенен,  чем  его
предшественник   Java   1.02,   в   частности,   скорость   выполнения
Java-приложений   повысилась    на    44%.   Среди    других    важных
усовершенствований  Java  можно  назвать  встроенную поддержку Unicode
2.0  -  новую  кодировку  текстовой  информации  в Internet. Кодировка
Unicode позволяет  решить знакомую  российским пользователям  проблему
различия  кодовых  страниц:  каждый   символ  кодируется  16   битами,
позволяя разместить на единой кодовой странице практически все  широко
используемые алфавиты.

        Итак, OS/2 популярна в банковской  среде, а Java дает ей  шанс
распространиться  среди  других  пользователей.  Hе  будет  ли упущена
такая возможность?

        С автором можно связаться по E-mail: vasiliev@dataforce.net
