
/*-----------------------------------------------------------------------*/
/*                       R I N G 0,    I S S U E   # 1                   */
/*-----------------------------------------------------------------------*/

                              Конец онлайна

                                                            by Xen/HangUP

  Он  с  трудом разлепил веки. Открывать глаза мучительно не хотелось, но
 из  колонок  доносился  упрямый  зуммер:  надо  было  принять почту. Ему
 никогда  не  писали  по  пустякам.  Спам  отсеивался  еще  на сервере, а
 остальная  корреспонденция была слишком важной, чтобы ее не читать. Ведь
 он  балансировал на грани. Почта же была единственным связующим звеном с
 внешним миром его единомышленников...

  Сколько  он себя помнил, его всегда сопровождала ненависть. Он презирал
 родителей,  которые  не  могли  обеспечить  ему  сносного существования.
 Получая  образование,  он  ненавидел  тех  людей,  которые,  обучая его,
 демонстрировали  только  свои  ублюдочную  тупость и скудоумие. Позже он
 ненавидел  коллег по работе, ненавидел саму работу. Сколько часов каждый
 день  тратилось на однообразный кодинг и отладку бесконечных баз данных,
 на  построение дурацких и никому не нужных отчетов! Да за такой оклад...
 Впрочем,  перспективу  искать  новое  место  он ненавидел еще больше. Но
 самую    большую    злость    вызывали    конфигурация    его   машины и
 низкоскоростная  линия.  Попытки  заиметь канал попродвинутей заглохли в
 офисах  провайдера,  а прикупить новую тачку не позволяли средства. Этот
 замкнутый  круг с каждым днем сжимался все сильнее и сильнее, по крайней
 мере,  иногда  ему  так казалось. Как то раз он проснулся посреди ночи и
 минуты три судорожно глотал воздух...

  Чтобы  сохранить трезвый ум он начал вести двойную жизнь. Для "дневной"
 половины  мира,  всех  этих  офисных  мальчиков и чрезмерно сексапильных
 секретарш,  для  их  боссов  и  прочего  делового отродья он был рядовым
 программистом,  специалистом  по  распределенным  базам  данных. То есть
 никем,  на  что  ему  было  абсолютно  наплевать.  Что  его действтельно
 волновало,   так   это  его  вторая  личина.  В  Интерполе,  спецслужбах
 государства  и  полиции  некоторые  его "подвиги" знали очень хорошо. Он
 мог  похвастаться делами и покруче, но с его уровенем он уже не нуждался
 в  дополнительной  рекламе.  Он  был  принят  в  тесный  круг  тех, кого
 обыватели   привыкли   называть  хакерами.  Он  был  счастлив  во  вновь
 обретенной  семье.  Днем он был мертв, ночью же оказывался полновластным
 хозяином виртуального мира.

  Идиллия  кажется  таковой  лишь  первое  время.  Он понял это через три
 недели.   Спустя   месяц   он  осознал,  что  ему  нечего  делать  среди
 самопровозгласившихся "хакеров".

  Это  были  те  же ублюдки, только технически подкованные. У них не было
 цели,   твердо   устоявшихся  жизненных  принципов.  О  себе  он  привык
 заботиться  сам,  но,  когда  он спас одному уроду задницу, а потом тому
 пришлось  прикрывать  его  тылы  от  федералов,  он  пожалел, что вообще
 связался с этими молокососами. Разочарование он очущал физически. Иногда
 оно  принималось  душить  его  вместе  с  остальным  кругом  безнадежных
 проблем...

  Тогда-то  он  и  начал создавать то, чем сейчас пугают маленьких детей,
 чьим  именем ругаются выжившие программисты. Что явилось настоящей чумой
 двадцать  первого  века,  оставив  далеко  позади  СПИД,  рак  и  прочую
 лабуду...

  ...Начало   эпидемии   было   вполне   традиционным.   Несколько  тысяч
 подписчиков   юзнетовской  конференции  получили  завлекающее  послание.
 Запуская  вложение,  они,  сами того не подозревая, отправляли сообщения
 всем  остальным,  чьи адреса хранились на их машинах. Правда, содержимое
 сообщений  было  совершенно  иным,  не  став, правда, менее интригующим.
 Антивирусники  вовремя  заметили заразу, разослав очередные добавления к
 своим продуктам. Но на практике они почти не помогали: из десятков писем
 -  троянцев  определялись  лишь  единицы.  Контент сообщений динамически
 менялся,  благо  черпался  из  распределенной  БД.  Провайдеры  так и не
 смогли  отследить  все  пути обращения к этой базе. Да и не удивительно:
 она  опутала сервера почти всех регионов. Но рассылкой сообщений дело не
 кончилось.

  Троян  мутировал  в скрипты для IRC клиентов и CGI скрипты. После этого
 проникновение   на   любой   компьютер,   подключенный  к  Интернету  (а
 оффлайновых машин практически уже не осталось) являлось делом техники. И
 тогда  зараза  захлестнула всю инфоструктуру человечества. Но свидетелей
 этого среди простых пользователей сети не было, и быть не могло...

  ...У  него  в  очередной  раз  сильно  болела  голова. Вчера он отладил
 финальную часть кода. Она должна была отвечать за коммуникацию между ним
 и  его  творением.  После  внедрения  нового  куска программы он получит
 доступ   ко  всем  ресурсам  сети...  Заманчивая  перспектива!  К  черту
 переутомление,  к  черту занудную работу... Все равно завтра его контора
 прекратит свое существование: он принял решение...

  ...Подгрузка  новой  части кода не заняла много времени. Разместив ее в
 центральной БД, он не волновался за ее внедрение. Библиотека скачивалась
 по  миллионам каналов и устанавливалась автоматически. Зайдя на закрытый
 для  всех  IRC-канал,  он  оглядел  творение своего воспаленного ума. На
 канале  тусовалось  несколько  тысяч  хостов. Каждый из них одновременно
 висел  на  десятке  других  серверов,  куда коннектились очередные сотни
 тысяч клиентов. Его глаза впились в мутный монитор: скорее всего, никому
 уже  не доведется наблюдать подобную картину. Он даже сделал скриншот. А
 потом  дрожащими  руками  набрал  "!destroy".  И  разумеется,  ничего не
 произошло...

  Он глубоко вздохнул и откинулся на спинку кресла. Потом передумал и лег
 на  кровать.  Почти  сразу  же провалился в сон. Первый спокойный сон за
 последние несколько лет.

  ...А  наутро  в  стране, да и во всем мире, было объявлено чрезвычайное
 положение.  Все  знают,  что  в общих чертах происходило в то время. Но,
 пожалуй,  никто  не знает, что происходило конкретно. Впрочем, не важно.
 Достаточно  произнести  два  слова:  сеть  упала. Были затерты все DNS и
 таблицы  маршрутизации.  Сервера  исчезали  целыми  подсетями. Интернет,
 некогда  собранный  воедино  из  нескольких  осколков, снова распался на
 составляющие.   Включая   утром   свои  компьютеры,  юзеры  обнаруживали
 зануленные   биосы,   отформаченные   винты   и  нечитабельные  дискеты.
 Критические  базы  данных,  в  том числе правительственные, оказались не
 подлежащими  восстановлению. Хорошо хоть, что системы многочисленных АЭС
 и   центров  управления  ракетами  держались  в  строгом  офлайне...  Но
 разрушений хватало и без их вмешательства.

  ...Его удивляло собственное спокойствие. Онлайн исчез... Такое не могло
 привидиться  ему  и  в  самом  жутком  бреду,  но  это раньше. Может, он
 повзрослел  и набрался мудрости? Кто знает... Оценить то, что он сделал,
 смогли  бы единицы. Но вот оценили бы? Впрочем, какая разница. Он побрел
 в  ванную  комнату, насвистывая мелодию из скачанной неделю назад мп3хи.
 Его  ждало  будующее,  а  остальной  мир  все  глубже  увязал  в трясине
 прошлого.
