
 /*-----------------------------------------------------------------------*/
 /*                       R I N G 0,    I S S U E   # 1                   */
 /*-----------------------------------------------------------------------*/

                        Как вести себя на допросе

                                                                  by HPVA

  Не  верьте ни единому слову ментов. Все, что они говорят, направлено на
 скорейшую раскрутку вас на признание или выдачу фактов.
  Не  бойтесь  рассказов  о  "фактах" против вас или угроз посадить - чем
 больше скажете и покажете, тем скорее посадят.

  Если  вас  бьют,  значит  расписываются  в  собственной беспомощности -
 против  вас  ничего  нет.  Помните - партизаны не сдаются. Максимум, что
 могут  вам сделать по закону - продержать в ментовке три дня. Без фактов
 или  вашего  признания  вас отпустят домой. В первую очередь у вас будут
 выпытывать факты и доказательства. Признание - дело второстепенное.

  Главный  совет  -  уходите  в  полный  отказ.  Старайтесь не врать, при
 большом  количестве  вопросов  можно  завраться,  что будет использовано
 против  вас.  Вы  не  обязаны  все  помнить,  и  ответ  "не помню" будет
 оптимальным.    Не    признавайте   свое   "исключительное   пользование
 компьютером"  -  его у вас изымут для поиска доказательств. Шифруйте все
 важные  файлы  PGP,  создайте PGPDISK и работайте на нем. При выключении
 питания  он  закрывается.  Все равно не признавайте свое "исключительное
 пользование компьютером".

  Сообщите  о  случае  общения с ментами в Сеть, опишите все подробности.
 Пусть даже ваше поведение было не очень достойным, но своим описанием вы
 сможете предостеречь от повторения своих ошибок своих коллег.

  По  конституции,  вы  имеете право не давать показания против себя. Это
 вам скажут уже после того, как вы подпишете протокол :)

  Ничего не подписывайте. Придирайтесь к каждому слову в протоколе - ваши
 слова  будут  записаны  не  дословно, а как выгоднее следователю. Можете
 отказаться от разговоров без адвоката. Наймите адвоката или попросите об
 этом  родителей  или  близких  друзей.  Это  не  так дорого, как кажется
 (порядка $500).

  Сообщите о произошедшем в СМИ. Эти товарищи не любят лишнего шума.

  Обладайте  достаточным  количеством  здоровой  злости,  чтобы  не  дать
 ламе"Р"ам  в  серых  мундирах удовлетворить свои амбиции за ваш счет. Не
 истекайте   соплями   и  слюнями  на  тему  "я  больше  не  буду"  и  "я
 раскаиваюсь"-  это  выглядит  очень  отвратительно.  Лучше не давайте им
 фактов.
