
 /*-----------------------------------------------------------------------*/
 /*                       R I N G 0,    I S S U E   # 1                   */
 /*-----------------------------------------------------------------------*/

                               BAT - NONSTOP

                                                             by Eddi Merfi

 Вот оно! Пик моего знания в батах. Полный анализ.

 Особенности: Arj Crypt, Polymorphic, Rnd!
     Сам  файл  представляет  собой Arj архив. При запуске делает unpack
самого  себя, тем самым создает около 6-8 файлов. Внедряется в win.ini и
прописывает строчку run=%windir%\blabla.bat (Файл с RND именем).

     Это еще не все, вирус записывает свою копию win.com файла в windows
(Виндосовский  же win.com предварительно копируется в файл system32.exe)
Но и это еще не все, он записыавает себя в файл dosstart.bat.

     Прошу  заметить,  что  инфицируемый  вайл win.com имеет длину всего
лишь  1,5кб,  а  настоящий win.com (в версиях Windows 98) имеет длину 25
килобайт.

     Так  вот,  вирус  создает  мусор  на  24  килобайта  и прибавляет к
инфицируемуму.  Тем  самым  (В  версиях  98  Инф.файл и win.com по длине
одинаковы)  делает  западло  юзеру.  Затем обратно пакует самого себя со
случайным паролем и некоторыми файлами, причем длина файла вируса каждый
раз  меняется.  Вирус  тестировался  и  проверялся,  работал отлично. Ну
естественно  он  анализирует  состояние его файлов и строчки в win.ini и
если чего то не хватает, то дополняет.

     Вирус  в  основном  писался как показательный или как платформа для
прикрытия  остальных  вирусов,  тоесть я хотел максимально выжить на что
способен бат вирус.

     В файле ¦У¦.bat вы можете сделать свои вставки, или вирусы. Также в
нем  предусмотрена  функция  мнгновенного  удаления  файлов,  нужно лишь
набрать  пароль,  те  кто  хорошо  разбирается в батах, могут найти его.
pack.bat  этим  файлом  можете скомпилить вир в божеский вид, при этом у
вас  должна быть установлена PATH к ARJ архиватору. tmpdelis.bat антивир
к нему.

 ¦$¦.pif для того, чтобы наш вир в системе небыло видно.

 Вобщем тут все запутано.

     [не  то  слово!  тут  вообще с первого раза нихрена не понятно ;) -
прим. ред. см. прилагаемые к статье файлы - нам понравилось]

 Не люблю я слишком простого....


