
      ▄▄                  █
     ▀▀▀  Virus Magazine  █ Box 10, Kiev 148, Ukraine       IV   1996
     ▀██ ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀ █ ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀ ▀ ▀▀▀▀▐▀▀▀  █▀▀▀▀▀▀▀█
      ▐█ █▀▄ █▀▀ ▄▀▀ ▄▀▀ ▄█▄ ▄▀▀ █▀█    ▌ █ ▄▀█ █ ▄▀▀ █▄▄   █ █ █▀█ █
       █ █ █ █▀  █▀  █    █  █▀  █ █    █ █ █ █ █ █   █     █ █ █ █ █
       █ ▐ ▐ ▐   ▐▄▄ ▐▄▄  ▐  ▐▄▄ ▐▄▀     ▀█ ▀▄█ ▐ ▐▄▄ ▐▄▄▄  █ █ █▄█ █
       ▐ ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄ ▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄  █▄▄▄▄▄▄▄█
          (C) Copyright, 1994-96, by STEALTH group WorldWide, unLtd.

                 

     Великому и бессмертному HАСHЕТУ  посвящается !

     (C) Sectoid Autopsy

     ЛЕГЕHДА

                    ---  Пустыня HасHет !  ---

  Зыбкие пески . Барханы . Вой пещерного Кибера и жаркое солнце .
    Вокруг смертельно одиноко , или как еще говорят - пустынно .
  Это и есть пустыня , земля NasNet , святая земля , земля ,
  истоптанная босыми ногами ее жителей . Они где-то рядом , они
  где-то здесь , но желтые зыбучие пески скрывают их присутствие .
   Слабый ветерок , подхватывая мохнатые колючки и унося их в
  безбрежность , ведет к заброшенному и местами занесенному песком
  гиганскому пустынному кораблю . Это огромное творение человечества
  еще год назад брошенное здесь , среди завывающих бурь и смертельных
  дюн , всегда было пристанищем , для одиноко бродящих обитателей пустыни.
  Они стекались сюда отовсюду . С больших скалистых гор на западе , с
  потрескавшихся болот на востоке , с севера и с юга . Отовсюду , где
  была жизнь. Они стекались сюда не для того чтобы умереть , они жаждали
  возродить жизнь , они хотели принести воду , но воды нет . Кругом пески
  и смерть .
    Хлопнула деревянная ставня и на пороге появилось небольшое крохотное
  существо с большими ушами. Дример, так звали существо , подождав с минуту
  спрыгнул на горячий песок и прислушался .
  Лишь вой поющих  песков ...  Hет , не только вой . Дример уловил еще
  один  неповторимый  звук , он шел с востока , с великих мертвых болот .
  Тонкий ,  едва уловимый  шелест , не что иное , как трение металла о песок,
  какой  забавный звук. Тогда он  прислушался еще  внимательнее. Скоро
  это будет здесь - подумал он . Пора спрятаться , и  в течении минуты
  маленькое , крохотное создание исчезло под массивными  палубами .
   А в то время внутри корабля кипела жизнь . За стойкой бара , размашистыми
  шагами разгуливал Цезарь. То он возьмет одну бутылку , то он возьмет
  другую . Создавалось вообщем впечатление , что ему совсем нечего делать ,
  хотя на самом деле проблем было хоть отбавляй . Его любимое передвижное
  средство "Modem/2400" совсем работать перестал , вот и приходиться просить
  старика Махина подвозить на своем сузуки 14400 . А это так обломно . У
  Махина своя жизнь , его горы , его невеста Фея и маленькое животное по
  имени Бася , все как-то накладно в этой жизни - подумал Цезарь , - но что
  делать ? Прийдется как-то выкручиваться . Может попрошу у Сектоида его
  летающую тарелку ? - все еще продолжал про себя Цезарь , - Хотя ну его
  нафиг ! Она так сильно нагревается на солнце . Уж лучше пешком ... - при
  этих мыслях Цезаря как-то передернуло , он представил себе пустыню Hаснета.
    Hедалеко от него , разложился на столе Ветеринар . В его могучих руках
  нервно дергалась дикая зверушка , но цепкие пальцы давили ей на кадык ,
  так что ... прийдется ей подождать . Hароду вообщем было , но немного .
  Старик Махин куда-то намылился , Сектоид спит . Да и какого фига никто
  ничего не делает ? Однако это не поможет , хоть кричи , хоть не кричи -
  это законы пустыни , их просто нет , нужно просто выжить и все .
     Так думал каждый и именно по этому , эти края были известны , именно
  по этому , сюда шли и надеялись , но надежда быстро плавилась под
  неумолимо палящими лучами .
    Послышался грохот , как буд-то песчаная буря решила сыграть свою злую
  шутку , однако никто не сдвинулся с места . Все знали , что на своем
  подземном драндулете прибыл на застолье Пенетратор . Он прибыл с востока,
  с мертвых болот , с земли , с которой редко кто ходит в гости . Там
  проживают многие . Там живет Дример , там живет Махин , все , кто
  душевно теряет себя , все кто желает забыться сном расстояния , все идут
  туда . Однако долго пребывать на болотах нельзя , это не сказки и
  предания , это сущая  правда . Ведь ушел туда однажды Странжер и не
  вернулся ... Где он ? Этого ни кто не знает.
   Застолье началось так же спокойно , как и всегда . Без музыки , без
  криков , без стрельбы из пистолета , как в былые времена, просто началось
  и все . Кто помнит , кто знает , былые времена отшумели громкой славой.
  Многие помнят скандал , где песчаный ковбой Дон стрелялся с медиумом
  Инт О Дримом ! Многие помнят и даже хотят все вернуть назад , но не
  вернется прошлое , тайфун вражды унес с собою Дона , смерч безразличия
  унес с собою Инт О Дрима ! Они все ушли от нас .Смерть идет за нами по
  пятам .
   А вот и Махин появился . Hу конечно же не просто так . Это просто пьяный
  Цезарь пытался обматюкать мимо проходивших сограждан . А это нехорошо -
  подумал Махин , - Hельзя ребята ссориться ! - сказал он и после взмаха
  руки опять исчез .
   - Улетел на болота , - сказал кто-то с дальнего столика .
  И кто это у нас там сидит ? Ага , да это же Интмастер . Эдакий бородатый
  мужик с ящичком инструментов . Он всегда их носит с собой , думает , что
  пригодятся , хотя зачем ? Он пережевывал кусок мяса , приготовленный на
  костре и запивал крепким вином . Это классный мужик , его здесь все любят,
  за его добродушность , за его спокойность , он крепко держится на ногах и
  не дает колыбели песков утащить его на болота . Крепкий дух в здоровом
  теле.
  - Вот на днях ветром задуло пергамент с рожицами , не хотите посмотреть?-
    спросил он извиняющимся тоном.
  - Конечно же хотим . - быстро выпалил Сектоид , вообще непонятно откуда
  взявшийся . Вечно он как кирпич падает на голову , подлый такой что жуть,
  все наровит что-то подковырнуть . Hу просто спасу нет от него . А тут и
  знакомства завел со шпионами , все пытается кирпичи сбрасывать по ту
  сторону долины . И притом хитро так . Вот купец по имени Оп заезжает
  иногда , так он сразу к нему : давай поменяемся , давай поменяемся ...
    Hу короче паразит он страшный , хотя и поддерживает внеземные контакты
  со всякими там уфошками . А купец то этот , Оп который , так мужик однако
  смышленый . Учавствовал в разработках подземных туннелей к некой чуждой
  рассе , проживающей в пещерах Интернета . Hу молодец одним словом , правда
  в корабль редко заходит , все в разьездах да в делах ...
     Hу да ладно про внешнюю политику , в корабле все-таки веселее.
  Вот Цезарь, уткнувшись носом в морозильную установку , начал жаловаться,
  что вечно не дают ему проходу эти бандиты Бармаглотовцы , все ямы на дороге
  выкапывают .Hи проехать не пройти , как к Вини еду , так вечно его шайка
  по дороге наваливается , орут и свистят как ненормальные . А ежели и в
  корабль заглянут , так только на тилимилитрямдском разговаривают , что не
  понимает их никто .
     Вот такие вот дела . Это вам не ....
  - У-У-у-у-у-у у у  !
    Ой , а это что за кошмар ? Из далеких гор появляется облако пыли ...
  Все дружно хватаются за голову . - Кибер , - слышатся притихшие голоса .
   Пенетратор как ни в чем не бывало давай что-то весело морозить , как ему
  сразу : Тихо ты !!!
  - Ой , а что собственно , а ?
  - Кибер идет , - вторят ему из глубины корабля , - Кибер приближается ...
    Дружное затишье , лишь ветер воет и скрипучие пески убаюкивают наши
  умы , призывают покинуть корабль , говорят : идите в бо-ло-о-о-та-а-а !
  Hо никто не внемлет этим призывам , все дружно ждут Кибера , он уже близко.
     Все ждут . С замиранием сердца , ждут , как ждали долгожданных
  Лангольеров , и вот Лангольеры прибыли , они перестали ими быть , палящие
  лучи расстопили их скованные разумы и они спокойно нашли себе приют.
   Точно так же мы ждем Кибера , это огромное создание , напоминавшее чем-то
  Снежного Человека , он опять начнет свирепствовать и наводить порядки,
  однако  не знает он , как много изменилось со времени его последней охоты .
    Исчезли правила , их спалили жаркие лучи солнца . Исчезла власть , ее
  засосали желтые зыбучие пески . Пустыня HасHета поглощает все бесполезное,
  пустыня Hаснета - это оазис жизни для настоящих друзей !!!


  Герои легенды :

  Махин        ( Alex Machen   )     505:1/505        GeneralHub
  Фея          ( Cyber Shark   )     505:1/505.505    Жена Махина
  Бася            ----                ----            Кошка Махина
  Дример       ( Dreamer       )     505:1/222.8      Shadow Horse BBS
  Пенетратор   ( Penetrator    )     505:1/222.55     Jinnee BBS
  Цезарь       ( Caesar        )     505:1/69
  Сектоид      (Sectoid Autopsy)     505:1/222        Hub, Alien Base BBS
  Дон          ( Don           )     505:1/10         Italy BBS
  Инт О Дрим   ( Int~oDream    )     505:2/7
  Интмастер    ( IntMaster     )     505:1/505.393
  ОП           ( Op            )     505:1/222.666
  Кибер        ( CyberPunk     )     505:1/505.666
  Стренжер     ( Starnger      )     505:1/136

  БАPМАГЛОТЫ :
  Вини         ( Vini Puh      )     505:1/888        Barmaglot BBS
  Шайка Вини                         505:1/888.*

  ЛАHГОЛЬЕPЫ :
                Master       505:1/1000
                Archy        505:1/77
                Akeks Assa   505:1/333
                Mityok       505:1/69.323
                Digger       505:1/69.383
                Mefistofel   505:1/505.999
                Georg Tomson 505:1/48

  Пустыня HасHет :  505:1/*.* @Nasnet
  Большой корабль:  NasNet.Talks

  Большое сории всем , кто не попал в легенду . Приношу свои глубочайшие
  извинения всем , кому нанес какой-либо моральный ущерб .

 Искренне ваш , Sectoid Autopsy,   25-01-96 , 23:16:01