                                     ***

        Ах, ребята, как хотел бы
        Я сегодня в тройке мчаться
        И под звонкий колокольчик
        Петь о матушке-зиме!
        Скинуть с плечь свой полушубок,
        С ямщиком бы поменяться
        И вожжами замахнувшись
        Пролететь по всей Росе!
        Ах ребята, как хочу я,
        Чтобы печи задымели,
        Чтобы бабы с коромыслом
        В лунь ходили за водой!
        Чтоб в деревне на гулянке
        Наземь шапки полетели
        И в присядочку по кругу
        Пробежаться раз-другой!
        