                                     ***

        Ты знаешь, столько лет прошло,
        Все поменялося местами,
        Но я забыть не смог ни что
        И повторял мольбы устами.
        Молил я каждый божий день,
        Молил росу и снег и ветер...
        Просил вернуться твою тень,
        Чтоб в той тени мой день был светел!
        Но ты ушла в свой долгий путь
        Со мною даже не прощаясь...
        И ветры в парус стали дуть
        И ты плыла в даль растворяясь...
        Я потерял тебя на дни,
        Но ночью с сном ты приходила.
        И были мы с тобой одни,
        А утром ты вновь уходила.
        И милый образ, нежный столь,
        Исповедал меня ночами.
        Он приносить уж стал мне боль
        Своими влажными очами.
        Я делал все чтоб позабыть
        Тепло дыханья дорогого,
        Но быть безумцем и любить
        И забывать - удел слепого.
        Я не был слеп, я ждал тебя
        Надежду сердцем согревая,
        Что ты вернешься для меня
        И будешь рядом, дорогая.
        И волны черного песка
        На грудь упанут обжигая.
        И кончится моя тоска,
        Мы будем счастливы, родная!
        Увы! Но это все мечты -
        Плоды больного воображенья,
        И сожжены уже мосты
        Тобой без капли сожаленья!
