                                     ***

        Ночью темною, ночью позднею
        На сырой от росы траве,
        Я лежу и смотрю на звездное
        Небо-небушко в вышине!
        Я сегодня один под звездами,
        В это время все спят давно.
        Я уже не пылаю грезами,
        Все давно уже решено...
        Не служу я уже поэзии -
        Отвердела моя душа,
        Она дальше, чем Индонезия,
        Улетела, сама ушла...
        Променял я напевы нежные,
        Одинокие вечера,
        На девченочьи очи свежие,
        Что просила моя душа.
        И теперь я под сводом ноченьки,
        На сырой от росы траве,
        Тихо радуюсь свадьбе доченьки
        И псалтырь пою о себе...
        