                                     Миг

        Я улыбнулся, вспомнив образ твой
        И первую любовь, что ты зажгла во мне,
        Что так горит в груди... Порой,
        Еще зовет к тебе.

        Твоя улыбка снится по ночам
        И первый неудачный поцелуй,
        Ладонь твоя безумна горяча
        Была в тот день Алуй...

        Да, тот ноябрь с этим не сравнить,
        Меж ними пропасть в тысячу веков.
        И некого теперь винить
        И жалость больше не достойна слов.

        Но верю, верю, верю, верю я,
        Что скроется туман с приходом дня,
        Что снова расцветут у нас в душе
        Фиалки детства на родной земле.
        