                                   8 Марта

        ... И распустился как сирень
        Международный Женский День.
        В цветах сегодня вся Земля,
        С чем поздравляю я тебя!
        Закрыл сегодня небосвод
        Тюльпанов алых хоровод.
        Букеты роз зажгли зарю -
        Я их тебе все-все дарю!
        И вместе с ними шлю привет -
        Один рифмованный куплет:
             Пусть жизнь твоя
             Течет рекою
             Среди тенистых берегов
             И пусть всегда
             Живут с тобою
             Надежда, Вера и Любовь!
