                                     ***

    Веселое знойное лето,
    А в детстве последнее ты,
    Все залито солнечным светом,
    Пропахли рассветом цветы.
    Щебечут так радостно птахи
    В зеленой трущебе лесов
    И клен лишь в поблекшей рубахе
    Стоит средь берез и дубов.
    Трава зеленеет на поле,
    Где раньше играл ты в футбол,
    С друзьями гонял на просторе,
    Где лень ты в себе поборол.
    Где с девушкой вечером лунным
    Шептали такие слова!
    И юной любви поцелуи
    Ловила так жадно листва.
    Веселое знойное лето!
    Да можно ль тебя позабыть?
    Все залито солнечным светом,
    Да можно ль тогда не любить?
    