                                 Первый снег

        А сегодня первый был мороз.
        Нам сегодня ветер снег принес.
        Он его кружил всю ночь как пух,
        А на утро пел о нем петух.

        Землю всю укрыл нам белый снег,
        Но мороз не тронул наших рек.
        И к реке, по снежному ковру,
        Мчатся кони рано по утру.

        Лишь последний светел станет сруб,
        По деревне дым пойдет из труб.
        Люди станут первый снег топтать,
        Будут на мороз и день роптать.

        И к полудню сказочник-зима
        Черным цветом выкрасит дома,
        Солнце будет первый снег топить,
        Каждый будет по грязи ходить.

        И довольным станет каждый он,
        Попадая словно в грязный сон,
        Чтобы не стесняться красоты,
        Не дарить возлюбленным цветы.

        Чтобы воздух дымом задыметь
        И о нем уж долго не жалеть.
        В сапогах пройтися по двору
        И с довольным видом "влезть в нору".

        Но пока все будут еще спать
        Я схожу на ветер, подышать,
        Серебристым снегом захмелеть,
        О любви о первой речке спеть.

        Пронестись по гумнам на коне,
        Поплясать на матушке-земле.
        И с рассветом в "сказочный дворец"
        Забежать и крикнуть: "Наконец!"
        