                                     Рось

        Как скучно выглядит деревня,
        Когда опанет листьев клок
        И мерзость тянет ежедневно
        От уновоженных дорог.

        Как скучно выглядит деревня,
        Когда окутает порой
        Дороги крыши и деревья
        Зима холодной пеленой.

        Как скудно выглядит деревня,
        Когда польют весной дожди.
        Идут дорогой люди бренно,
        Вминая грязь под сапоги.

        Лишь летом русская деревня
        Незаменимою стоит -
        Запомнит каждый это время,
        Кто Рось под зноем посетит.

        Наполнен воздух ароматом
        От сена, речки и грозы,
        Цветов, деревьев и пернатых
        Поющих с зорьки до зори.

        Какие здесь порой рассветы!
        Какие кони под тобой!
        Какие девушки при этом
        С тобой шептались под Луной!

        Россия! Ты прекрасна летом!
        Ты молодеешь каждый год,
        Но все же помню я при этом,
        Что ты великой дряни сброт.

        Противно жить в твоих объятьях,
        Противно песни петь свои.
        И я жалею, как и братья,
        Что нет у нас иной земли.

        Я называл презренным словом
        Просторы русской стороны,
        Кричал и болью, словно громом,
        Касались окрики души.

        Как глупо выглядет наш танец,
        Когда чужой к нам в хлев идет.
        А все же если иностранец
        Тебя вот так же назовет...

        Мне будет очень неприятно,
        Мне торно будет на душе,
        Как если поперто что свято,
        А свято все, что есть в стране.
