                                    Сонет

        Не предлагай мне, о Любовь,
        Ни сладкого вина, ни яда,
        Не беспокой страданьем кровь
        И не пытай меня, не надо!

        Я не люблю ходить в цепях,
        Свобода жажду утоляет!
        Погибну я в твоих сетях,
        Как сокол в клетке погибает.

        Подруга мне - быстра река,
        Мой друг - закат. Лишь облака
        Уединенье делят вновь.

        И светлая моя любовь
        К природе русской не пройдет,
        Она мне радость принесет!
