                                     Клен

        Годы пусть пролетят, и тогда,
        Буду зрел я и очень умен,
        Но я знаю, что ночью, всегда,
        Будет сниться молоденький клен.

        Век не жить на одном берегу,
        Я скиталец в краю неродном,
        Но где б ни был, в ночьную грозу,
        Вспомню клен я за Вашим окном.

        Он всегда был со мною на "ты",
        Прятал ночью и в дождь и в метель,
        Первым видел как дарят цветы
        И как слезы приносит апрель.

        Моя жизнь как тот клен у окна,
        Пролетит и увянет когда-то,
        Но во сне будет слышать она
        Звон гитары и песни солдата.
        