                                Розовое письмо

        Побелели березы,
        Покраснела ольха.
        Под щемящим морозом
        Ты сегодня одна.
        Может быть ты и тужишь,
        Что рассталась со мной,
        Ветер улицу вьюжит
        Ночь закрыв пеленой.
        Я сейчас невеселый
        Где-то там, за зимой,
        В гуще мыслей тяжелых.
        Что случилось с тобой?
        У скамьи на морозе
        Жгу я строки свои.
        Как прекрасные розы
        Полыхают они.
        И никто не узнает,
        не увидет никто,
        Как порою пылает
        На морозе письмо.
        Как закутавшись в трубку
        Эти строки кричат,
        Обращая все в шутку
        Где-то в сердце звенят.
        