                                    Сонет

        О Женщина, ты о Любовь!
        Коварна ты и беспощадна,
        Со страстным пылом вновь и вновь
        Сердца мужчин сжигаешь жадно.

        В твоих лучах смертельный яд,
        Твой поцелуй - укус гадюки...
        Ты души повергаешь в ад
        На безрассудство, страх и муки!

        Ты опьяняешь как вино
        Из лучших сортов винограда,
        И смерть из уст твоих - награда!
        Как кончится твое тепло...
        На опохмель ты не годна,
        Как после бляди блядь-жена...
        