                                     ***

     Шелестят деревья, шелестит трава,
     Над поющей ивой радуга-дуга.
     Дождь прошел и Солнце вышло из-за туч,
     Заиграл над речкою жаркий его луч.
     Дунул с юга теплый свежий ветерок,
     От его ласканий ожил ручеек,
     И запел он песни, песни о любви
     И под эти песни расцвели цветы.
     Над цветами этими, крыльями шурша,
     Мотыльки кружатся бабочек зовя.
     Знаешь ли что это было в ноябре?
     Узнаешь меня ли в звонком том ручье?
     В восходящем Солнце видешь ли себя?
     А сказать хочу я, что люблю тебя!
     Я люблю прекрасные чистые глаза.
     Жгучим ярким светом бездна их полна.
     Утонуть хочу я в бездне той сейчас...
     И моргнул лукаво твой лучистый глаз.
     Искра на росинке, солнышко мое,
     От тебя исходит летнее тепло,
     А из глаз прекрасных, мир мой озаря,
     Загорелись в небе ярких три луча.
     Я хочу купаться в солнечных лучах,
     Я хочу остаться в розовых мечтах,
     Но меня уносит звонкий ручеек.
     Жду свиданья снова,
                         Дикшев Игорек
