                                     ***

        Я сегодня безумно рад
        Видя все, что могу увидеть,
        Слыша все, что могу услышать,
        Я сегодня безвинно пьян!

        Целый город предстал как сад.
        В нем не сможет никто обидеть
        Тех цветов, что так сильно пышат
        Ароматом сквозь тень бурьян.

        Здесь сегодня летают песни,
        Смех и радость со всех сторон,
        Люди тянутся к ним беспечно
        Под журчанье гитарных струн.

        Слышат птицы любые вести.
        Есть за городом ипподром.
        Там в стремлении бесконечном
        Мчатся кони у стен трибун.

        Этот сад лишь на миг не город,
        Но веселье он дарит всем.
        Если б было бы так, наверно,
        Люди счастливо стали б жить.

        А уж завтра уткнусь я в ворот,
        И по улице, ровно в семь,
        Как часы, прошагаю мерно,
        Добрым знаниям послужить.
