                               Последнее письмо

        Мне кажется, что я схожу с ума,
        Что с каждым часом мой мутнеет разум.
        За каждой мной услышанною фразой
        Твой голос шепчет мне любви слова...

        Я в лицах девушек ищу твои черты,
        В глазах - твой взор и тень твоих ресниц.
        Как сотня разъяренных колесниц
        Мне душу рвут неснящиеся сны.

        Тобою пахнут розы и тюльпаны,
        Твоей походкой голуби летят...
        И сердце мучают сочащиеся раны,
        А все вокруг о счастье говорят...

        Но это я... А ты, ты ждешь другого,
        Ему ты будешь верною женой
        И матерью прекрасной и снохой -
        Брильянтиком семейного покрова!

        Ты будешь жить, как прежде ты жила,
        Тебя я больше потревожить не осмелюсь.
        Ты будешь ждать как прежде ты ждала,
        И ты меня забудешь, я надеюсь...

        Но я прошу тебя, в последний раз,
        Ты сбереги письмо и в самый трудный час
        Открыв его ты наберешься сил
        И станет снова мир и сказочен и мил!

        И в сердце снова вспыхнет огонек,
        Взволнуя кровь последними стихами...
        И встанет ангелом за Вашими плечами
        Вас любящий как прежде Игорек...
