                                     ***

     Скатился шар златого Солнца
     За горизонт и облака,
     И выпит яд уже до донца,
     Что поднесла к устам рука.
     Но луч последний, уходящий,
     Еще бодрит надеждой взор
     И пыл души, еще горящий,
     Не покидает милый двор.
     И может счастье или горе
     Тот луч несет через года
     Согревши узника на воле
     Своим теплом, как никогда.
     Он будет тем мостом возврата,
     Какой использовать нельзя
     Без алчи, ложи и разврата
     Для всех, но лишь не для меня!
     И если луч еще желанен
     Для глаз и сердца и души,
     То будет вечно биться пламя
     Желаньем в трепетной груди!
