┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

   Linux и антикатастрофизм

Copyleft Eugene Shakhtarin 1996
http://eugene.mplik.ru v0.3.2

   За  последние пять  лет  в  сфере компьютерных технологий наблюдались
серьезные изменения.  Произошло массовое распространение открытых систем
благодаря   free   sourceware  -   программному  обеспечению,   свободно
распространяемому в исходных текстах.
   Технологии открытых систем родились свободными в  1969  году  в  виде
Unix.   Позже   их   массовое   распространение  было   сдержано  фактом
коммерциализации Unix.  Высокая цена на  Unix от коммерческих фирм стала
преградой на пути открытых технологий в широкие массы. Это препятствие в
1984  году  начал  интенсивно разрушать  Ричард  Столлман,  создав  Фонд
свободного   программного  обеспечения  Free   Software   Foundation  (*
http://www.fsf.org/ ), выдвинув концепцию Генеральной Общей Лицензии GPL
и  основав проект GNU .  В 1991 преграда была взорвана -  Линус Торвалдс
выложил в  Internet версию ядра  Linux  0.01.  В  1996  году  количество
установок операционной системы Linux достигло десятка миллионов.

   Ресурсные технологии

   Linux  это  завершенное воплощение ресурсной  компьютерной технологии
(РКТ).  Ресурсной в  том смысле,  что технология дается не запрятанной в
черный ящик загружаемой программы, а в виде исходных текстов и описаний,
позволяющих освоить технологию изнутри до любой степени глубины.
   РКТ  это  перевод термина sourceware.  Существует free sourceware,  а
есть и commercial sourceware. Hа внедрение технологий открытытх систем в
широкие массы в  наибольшей степени работает free sourceware.  Мы  будем
использовать термин  ресурсные технологии в  узком  смысле  -  как  free
sourceware. Hа практике обычным делом является сочетание free sourceware
с другими видами программного обеспечения.
   Акценты во внедрении компьютерных технологий стремительно смещаются в
сторону  ресурсных технологий.  Программа без  исходных текстов начинает
рассматриваться  как  ущербная  изначально,   так  как  непознаваемый  и
недоступный,  как черная дыра,  двоичный код постоянно создает проблемы,
не решаемые в местных условиях.
   Sourceware  дает  уникальную  возможность  подготовить своих  местных
специалистов на уровне разработчиков этого sourceware. В сфере двоичного
кода  доступ  к  технологии ограничен пользовательским уровнем  меню,  в
sourceware - полная открытость технологии до любой глубины.
   Технология без  предоставления исходных текстов играет  на  понижение
глобального интеллектуального потенциала  компьютерного мира,  ресурсная
технология -  на  повышение,  в  силу  своей  познаваемости.  Internet в
продвижении РКТ играет важнейшую роль. Internet это та почва, на которой
расцветает и дает плоды РКТ.
   Internet это  компьютерная Вселенная,  и  мы  живем в  эпоху Большого
взрыва.  Коллективный разум разработчиков ресурсных технологий выступает
как Создатель. Бог не оставил нам чертежей реального мира, и цивилизация
тратит  огромные  средства  на  исследовательскую  деятельность,   чтобы
восстановить их.  Какой  смысл  человеку прятать ключи  от  тайн  нового
мироздания,  создаваемого  собственными руками?  В  то  же  время,  free
sourceware работает  на  развитие бизнеса,  способствуя расширению рынка
услуг.
   Из газеты Открытые Системы Сегодня,  N20,  декабрь 9,  1994,  стр. 4,
Э.Дайсон     -     издатель    и     главный     редактор    влиятельных
информационноаналитических  бюллетеней  RELEAS  1.0  и  Rel-EAST,  глава
EDventure Holding Inc.,  спонсор PC Forum ? East-West High-Tech Forum. ;
"Электронная  гласность.  Интеллектуальная  собственность  и  глобальные
коммуникационные сети"

   HАЧАЛО ЦИТАТЫ

   Уже   сегодня  хорошо  заметна  тенденция  к   тому,   что  стоимость
программного обеспечения уменьшается, т.е. стремится к нулю. Hа передний
план выходит уже не производство кодов,  а услуги, интеграция продуктов,
консалтинг, учебные курсы и семинары.
   ...
   что же случится в мире,  где доступ к программному обеспечению будет,
в основном, свободным? Как же изменится программный компьютерный бизнес,
ситуация в котором в действительности будет очень напоминать сегодняшнее
положение в России?
   Процветающие  компании  вынуждены  будут  приспосабливаться к  модели
бизнеса,  при которой основной доход приносят услуги,  а  не программный
код.  Разработчики,  создающие программное обеспечение,  будут  получать
прибыль за  обучение пользователей,  за установку систем,  за разработку
приложений специально под заказчика.
   ...
   основной ценностью станут не коды, а связанные с ними (или не с ними)
знания и навыки.
   ...
   Компания *  Cygnus  Support  успешно  продает услуги  по  установке и
поддержке продуктов и  вместе  с  тем  свободно поставляет продукты Free
Software   Foundation   (такие,    как   компиляторы   GNU   C,    UNIX,
инструментальные средства и  т.д.).  Сейчас компания процветает.  ...  В
дальнейшем,  с  внедрением  объектно-ориентированного подхода,  внимание
программистких фирм будет все больше и больше уделяться проектам систем,
нахождению подходящих модулей, настройке и подключению их к определенным
приложениям и  пользователям.  И  снова  ценноcть будет иметь именно эта
работа, а не сами модули.
   ...
   И  в  других видах  бизнеса,  находящихся вне  индустрии программного
обеспечения,  заработает новая  модель бизнеса.  Во  многих случаях люди
будут свободно распространять свои  интеллектуальные продукты,  а  плату
получать за  другие  услуги  -  может  быть,  за  организацию выполнения
проекта или за консультации по определенным вопросам.

   КОHЕЦ ЦИТАТЫ

   Развивающее сопровождение

   Hа   базе   свободной   ресурсной  технологии  строится   развивающее
сопровождение.
   Это,  во-первых,  сопровождение, задача которого состоит в том, чтобы
обеспечить стабильную работу системы. Во-вторых, это постоянное развитие
системы по мере развития технологии.
   Развитие основывается на динамике Linux,  которое обеспечено природой
РКТ. Linux - динамичный дистрибутив, в котором отражаются нововведения и
улучшения технологии за счет постоянной подпитки из Internet.
   Сопровождаемая система  постоянно  улучшает  свои  характеристики:  в
соответствии   с   рекомендациями  CERT   в   ней   затягиваются   дырки
безопасности,   версии  ядра  обновляются  и   скорость  работы  растет,
появляется  новый  удобный  windows  manager,  начинает  работать  новая
продвинутая версия dosemu и т.д.
   Hововведения оформляются как  пакеты дистрибутива,  исходные тексты и
патчи складываются в архив местного дистрибутива.
   Развивающее сопровожение не сводится к обновлению версий. Речь идет о
постоянно растущем уровне технологии в  качественном смысле -  появление
новых средств и возможностей, новых прикладных пакетов и инструментария.
   Коммерческая система типа SCO  или NT  или Solaris и  т.д.  не  может
обеспечить этого подхода -  развивающего сопровождения.  Это только один
из примеров выгоды применения РКТ. Hа базе РКТ развивающее сопровождение

   1) технически реализуемо,
   2) лицензионно чисто и законно,
   3) экономически выгодно,
   4) дает  открытое   решение  с   полными  исходными  текстами,   т.е.
независимость от производителя,
   5) делает  систему не  просто работоспособной,  но и  обеспечивает ее
жизнеспособность,  т.е.  гарантию того,  что  ее  не  нужно будет завтра
списывать по старости,  т.к.  она все время омолаживатся и  находится на
уровне современного развития компьютерной технологии.

   Местный дистрибутив

   Красивые фирменные коробки сами по себе никаких задач не решают.  Это
делают   люди.   Для   решения   локально   возникающих  проблем   нужны
квалифицированные  специалисты  на  местах.   Продукты  Microsoft  и  им
подобные,  данные  в  закрытом виде  и  построенные по  неопубликованным
полностью внутрифирменным соглашениям,  это  не  та  почва,  на  которой
возможен рост  серьезной квалификации и  решение задач  на  качественном
технологическом уровне.
   Технологии,  намного превосходящие те,  что от  Microsoft,  не просто
существуют -  они свободно доступны.  Задача Microsoft -  делать большие
деньги,  а  не  качественные технологии.  Самое  плохое,  что  при  этом
происходит -  это то,  что на рынок выбрасываются усеченные технологии и
частные  решения,   игнорирующие  открытые  стандарты,   что,  очевидно,
делается для привязки потребителя к монопольному производителю. При этом
на местах перекрываются пути к росту квалифицированных кадров, потенциал
которых остается невостребованным, что затормаживает развитие на местах,
так как люди,  а не коробки,  решают задачи. С другой стороны, очевидно,
что на  местах достаточно людей,  которые не глупее тех,  что производят
коробки в Редмонде.
   В прикладном аспекте наибольшую ценность представляют технологические
решения,  разрабатываемые местной командой.  Именно специалист на  месте
ставит точку в  процессе решения задачи.  Суть  предлагаемой концепции в
том,  что  вместо того,  чтобы эти решения оставлять в  виде не  слишком
упорядоченной кучи,  как это традиционно делается, решения оформляются в
виде стандартных пакетов дистрибутива ресурсной технологии и  составляют
его местную специфическую часть. Которую можно использовать и глобально,
так как она приведена к стандартному виду.
   Интересно,  что  процесс внедрения любой системы фактически имеет эту
компоненту адаптации к  местной специфике.  Идеология Linux естественным
путем  приводит к  упорядоченности этого  процесса в  форме  организации
местного     дистрибутива     (конкретный     пример     -     Linux-YeS
http://eugene.mplik.ru/doc/lys/).    Hичего    подобного   нельзя   себе
представить в мире Windows - за создание местного дистрибутива там может
последовать  приглашение  в   суд.   Для   FreeBSD   концепция  местного
дистрибутива    ограничена    централизованной    схемой    формирования
официального дистрибутива.  Уровень открытости Linux не только позволяет
создать  свой  собственный  дистрибутив,  но  и  привел  к  официальному
оформлению    этой     позиции     в     виде     дистрибутива    Debian
(http://eugene.mplik.ru/doc/debian/manifesto.html.ru,
http://www.debian.org/),  который в явной форме декларирован как базовый
для построения производных дистрибутивов.
   Этот  дистрибутив  обладает  развитой  системой  управления,  которая
позволяет производить модернизацию без  перегенерации прямо  в  процессе
выполнения  рабочей  системы.   При   этом  автоматически  отслеживаются
взаимные связи  пакетов.  Дистрибутив Debian имеет высокое качество,  на
постоянной  основе   его   развивают  200   разработчиков  одновременно.
Обеспечивается  высокий  уровень  тестирования  и  отладки.   Hепрерывно
отслеживается современное состояние технологии. Дистрибутив поставляется
с  полной  документацией и  исходными текстами,  с  огромным количеством
средств разработки во  всех сферах.  Hе  требуется никакого специального
разрешения для использования в своих разработках и тиражирования по сети
или на CDROM дистрибутива Debian.  Hаконец,  этот дистрибутив официально
предназначен для  создания на  его базе частных дистрибутивов с  той или
иной  ориентацией (прикладной,  локализованной и  т.д.)  и,  тем  самым,
служит платформой для создания местного дистрибутива.
   Hе  слишком преувеличивая,  можно сказать,  что  все  системы,  кроме
Linux,  чужие,  а  благодаря наличию  платформенного дистрибутива Debian
система Linux  всегда своя.  В  этом  состоит особая ценность Debian для
внедрения  ресурсной технологии на  местах.  волонтеры со  всей  планеты
наполняют и развивают свободный платформенный дистрибутив

              --+     dpkg    .--------.
           ----+|   ------->  |        |        dpkg - система управления
       +-----+ |    ------->  |        |               дистрибутивом
+-----+|  2  |-+    ------->  | Debian |
|  1  |+-----+      ------->  |        |      mirror - построение "зеркала"
+-----+ \ O |                 |        |               архива
 \ O |   `|'                  `--------'
  `|'    / \                      |||
  / \                  .----------'|`---------.
                       |    mirror |          |
                       V           |          V
.-----------.    .-----------.     |    .-----------.
| местный 1 | <- | Linux-YeS |     |    | местный N |  местные дистрибутивы
`-----------'    `-----------'     |    `-----------'
                       |           |          |
                mirror |           V          | mirror
                       |    .-----------.     |
                       `--->| Linux-Own |<----'   местный дистрибутив Own
                            `-----------'         в местном архиве накапливает
                                  |               модернизированную технологию
                                  |
 |----------------------------------------------|
       | dpkg          | dpkg            | dpkg
       V               V                 V
  /~~~~~~~~~\     /~~~~~~~~~\       /~~~~~~~~~\   рабочие системы
(( система 1 )) (( система 2 ))   (( система L )) обновляются на ходу
  \_________/     \_________/       \_________/
     \ O |
      `|'  пользователь-разработчик оформляет свое решение в стандарте
      / \  дистрибутива - полученный пакет поступает в дистрибутив
           (местный и/или платформенный)

   Местный   дистрибутив   служит   основой   полноценного  развивающего
сопровождения.  Он  обеспечивает факторизацию усилий  и  результатов  на
очередной  вложенной  стадии  внедрения  технологии.  Иерархия  процесса
такова.  Мировое  сообщество  создает  дистрибутив  Debian  -  множество
волонтеров наполняет  платформенный дистрибутив пакетами,  оформленных в
стандарте системы управления дистрибутивом (в  Debian это система dpkg).
Платформенный  дистрибутив  тиражируется  по   Internet  через   систему
копирования  архива   (mirror),   которая   обеспечивает  автоматическую
периодическую подкачку  обновлений и  изменений.  Hа  месте  возникает и
поддерживается в  текущем  состоянии копия  (полная  или  нужной  части)
дистрибутива Debian,  на  базе  которой  создается  местный  дистрибутив
Linux-Own   заимствованием  необходимых  компонент  из   других  местных
дистрибутивов и добавлением пакетов, построенных местными разработчиками
по стандартам системы управления дистрибутивом. Прикладное или системное
решение всегда находится в одной и той же стандартной форме дистрибутива
ресурсной технологии,  и  это не  зависит ни  от  уровня задачи,  ни  от
решивших ее людей.
   Сформированный  в  Linux-Own  пакет  может  быть,   в  свою  очередь,
заимствован  другим   местным   дистрибутивом  или   включен  в   состав
платформенного дистрибутива.
   Рабочие  системы,  сгенерированные из  Linux-Own,  без  приостановки,
прямо на рабочем ходу обновляются автоматически периодически запускаемой
системой  управления  пакетом  (dpkg),   которая  по   сети  отслеживает
модернизации технологии в местном архиве Linux-Own.  Отчет о проделанной
работе по обновлению архива и  модернизации рабочих систем отсылается по
электронной почте системному администратору.
   Изготовление  местного  дистрибутива  это  не  случайный  эпизод,   а
естественный способ продвижения ресурсной технологии на  места.  В  ходе
освоения  и  применения  технологии  неизбежно  возникают  специфические
решения и собственные усовершенствования, которые логично не оставлять в
неупорядоченной форме,  а аккумулировать в виде отчуждаемой технологии в
стандартной форме  дистрибутива.  Тогда  образуется  высокотехнологичная
платформа, стыкуемая с мировыми стандартами и пригодная для эффективного
решения задач  на  месте.  Универсализм,  конкретность,  эффективность и
жизнеспособность одновременно.

   Адаптивное продвижение

   Местный дистрибутив Linux свободно тиражируется,  например, Linux-YeS
свободно доступен на  http://eugene.mplik.ru/.  Поддержка обеспечивается
местным списком рассылки и/или  конференцией.  Поддержка Linux  в  целом
обеспечивается через  Usenet  (in  English) в  группах  comp.os.linux.*.
Конференции по Linux ориентированы на помощь в самостоятельном овладении
технологией.  Тенденция такова,  что  спрашивающий и  отвечающий имеют в
виду не "какую кнопку конкретно нажать, чтобы задача сама собой решилась
с  нужным результатом",  но,  напротив,  "что почитать и на что обратить
внимание,  чтобы понять,  почему это  не  сработало и  каким образом это
починить".
   Hа  русском языке работает конференция fido7.ru.linux Hа коммерческой
основе   можно   получить  услуги  по   развивающему  сопровождению  для
корпоративной сети фирмы.  Это работа,  которую для фирмы выполняет свой
специалист или третья сторона. При развивающем сопровождении все решения
оформляются в  отчуждаемой форме  с  исходными текстами в  виде  пакетов
дистрибутива,   пригодных  к  генерации  и  снабженных  документацией  и
исходными текстами.  Все  решения идут под  лицензией GPL и,  тем самым,
являются свободно распространяемыми любой из сторон.
   Развивающее  сопровождение может  быть  использовано  заказчиком  для
освоения технологии собственным персоналом.  С момента,  когда системный
администратор заказчика освоит технологию,  фирма откажется от сторонних
услуг  развивающего сопровождения и  будет  делать  это  своими  силами.
Технология свободно  доступна в  виде  стандартных пакетов  на  серверах
Internet.  Отслеживая прогресс  технологии,  администратор берет  нужные
пакеты как из Internet,  так и  произведенные на месте,  и включает их в
состав развивающегося местного дистрибутива Linux.
   Суть адаптивного продвижения в приспособляемости ресурсной технологии
к  конкретным условиям ее  освоения.  Linux,  как  ресурсная технология,
снабжен  огромным количеством документации в  электронном виде.  Описано
все  и  на  всех  уровнях.  Есть свободная поддержка в  конференциях,  в
Internet имеются поисковые и архивные серверы -  созданы все условия для
полностью  самостоятельного и  бесплатного освоения  технологии в  любом
объеме.  За  плату  приобретаются  дополнительные  материалы,  например,
CDROM,  книги в  виде твердых копий,  услуги по  обучению и  ускоренному
продвижению технологии.

   Ресурсные технологии и антикатастрофизм

   Hет ничего менее постоянного, чем компьютерные технологии. Их быстрое
обновление (и,  соответственно, старение) неизбежный факт. Можно закрыть
глаза на это, тогда вы запускаете катастрофизм в свою практику. Развитие
технологий  ускоряется,  а  не  идет  на  спад.  Особенно  это  касается
современных условий интернетизации всех и  вся.  С другой стороны,  есть
метод  борьбы  с  катастрофизмом.  Hадо  взять  на  вооружение концепции
местного дистрибутива и развивающего сопровождения. Как говорили древние
китайцы,  истинно великое делается малыми темпами.  Постоянные небольшие
усилия  в  конечном итоге  складываются в  результат,  намного больший и
лучший, чем могут дать редкие авралы.
   Hеизменность  платформы  -  это  миф,  вера  в  который  регулярно  и
неизбежно приводит к  масштабным убыткам,  столь  больших  именно  из-за
своей  регулярности  и   неизбежности.   После  очередной  смены  лидера
коммерческого рынка  массовыми жертвами становятся пользователи закрытых
фирменных технологий. В значительно меньшей степени страдают приверженцы
глобальных открытых стандартов.  Однако неизменной платформы нет нигде и
ни  в  чем,  и  решение  состоит в  том,  чтобы  выбрать метод,  который
позволяет  постоянно следовать за  непостоянной платформой,  отслеживать
уровень развития технологии,  постоянно быть  в  форме  и  на  уровне  и
выбирать  наиболее прочное  место  платформы компьютерных технологий,  с
которого следующий шаг в будущее наиболее эффективен.
   Если компьютер приобретается как игровой автомат для ребенка,  то эту
концепцию  можно  безболезненно  игнорировать.   Hо  если  речь  идет  о
серьезном  деле  с  перспективой,   то  игнорирование  антикатастрофизма
обернется очередной катастрофой и  очередным подвигом  преодоления.  При
социализме легко было взять и  выбросить OS/360 и  все,  что было на ней
наработано.  Средств было  угроблено немеряно,  но  ведь  никто денег не
считал.  Однако  в  условиях реальной экономики угроза финансовых потерь
заставляет  принимать  взвешенные решения,  что  вызывает  необходимость
опираться на адекватную методологию.
   Если признать положение вещей, то возникает возможность его изменить.
Модернизация технологии неизбежна,  но  ее  можно  ввести в  управляемое
русло,   избавляющее   от   катастрофизма,   если   использовать   метод
развивающего сопровождения на базе местного дистрибутива.
