┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

         Краткое определение хакера из словаря Guy L.Steele.

HACKER.

        1. Индивидуум,  который  получает   удовольствие  от  изучения
деталей  функционирования  компьютерных  систем  и  от  расширения  их
возможностей,  в  отличие  от  больщинства  пользователей компьютеров,
которые предпочитают знать только необходимый минимум.

        2. Энтузиаст    программирования;    индивидуум,    получающий
удовольствие   от   самого   процесса   программирвания,   а   не   от
теоретизирования по этому поводу.

Цель ХАКЕРА:

        Исследуя вычислительную систему, обнаружить слабые места в  ее
системе безопасности и  _информировать_ пользователей и  разработчиков
системы с целью последующего устранения найденных уязвимостей.

        Другая   задача   хакера   -   проанализировав    существующую
безопасность   вычислительной   системы,   сформулировать  необходимые
требования и условия повышения уровня ее защищенности.

(С) 1997 "Атака через INTERNET"
