┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

                     Откровения Кевина Митника.

        В предыдущем  номере LMD  публиковался ряд  статей посвященных
Кевину Митнику. Как логическое продолжение, ниже приведены отрывки  из
книги  Джонатана  Литтмана  "Игра  вне  закона" ("The Fugitive Game").
Митник никогда  не давал  интервью. Литтман,  независимый журналист из
Сан-Франциско, -  единственный репортер,  удостоенный этой  чести - за
девять месяцев до  ареста Митника он  провел с ним  несколько десятков
телефонных разговоров, некоторые выдержки из которых приведены ниже.

---8<----

        Разговаривать с  Кевином Митником  - все  равно что заниматься
серфингом.  Он  перескакивает  с  темы  на  тему, иногда не высказывая
мысль до конца. Но все, что он говорит, очень увлекает, особенно  если
иметь в виду, что его разыскивает ФБР.

        - Как вы думаете,  почему они пытаются во  что бы то ни  стало
сделать из вас...

        - Плохого  парня? Чудовище?  - продолжает  мою мысль  Кевин. -
Потому что  если соответствующим  образом подготовить  общественность,
то потом они  запросто могут делать  с человеком все,  что захотят. Ты
уже никому не будешь нужен.
        С  другой  стороны,  в  чем  ужас  действий,  в  которых  меня
обвиняют? Я ни у кого ничего не украл. И ничего с этого не имею.

        - Действий, в которых вас обвиняют? - переспрашиваю я.

        - То, в  чем я обвиняюсь  и о чем  пишут в газетах,  я в любом
случае не  желаю комментировать.  (Речь идет  о копировании  исходного
кода сотовой  телефонной службы,  подслушивании телефонных  разговоров
агентов   ФБР,   а   также   попытке   социального   инжиниринга,  или
мошенничества,  в  отношении  официальных  представителей Министерства
автомобилестроения.) Просто,  вне зависимости  от того,  правы они или
нет,  мне  не  кажется,  что  это  -  преступления,  за  которые можно
удостоится звания "враг общества номер один".

        Может быть, Кевин Митник  жалеет о своем потерянном  детстве и
хотел бы измениться, и ясно одно - он, безусловно, не утратил вкуса  к
своим экспериментам. Только  что он говорил  мне, как бы  ему хотелось
никогда в жизни  не видеть компьютера,  а сейчас рассказывает,  почему
не может устоять перед соблазном:

        - Люди, которые работают на компьютерах, очень доверчивы.  Ими
очень легко управлять. Я знаю, что компьютерные системы мира не  столь
безопасны,  как  принято  считать,  -  произносит  он  с  гордостью. -
Информация не защищена. Защищены только военные компьютеры.

        Митник с благоговением относится к технологии:
        - Я считаю, что средства  сообщения и технологии - это  просто
чудо,  прекрасно,  что  они  существуют.  В  верхушке хранятся большие
объемы   данных   или   делаются   значительные   расчеты.  Вы  имеете
возможность шагать  по улице  и при  этом разговаривать  с кем-то, кто
находится на другом конце земного шара.
        Я могу запросто найти любого человека, того, кто мне нужен.  Я
обучал частных  сыщиков. Они  были просто  поражены. Компании  частных
сыщиков с высокими технологиями - совсем не то, чем они пытаются  себя
представить.   Они   идут    и   платят    кому-то   в    Министерстве
автомобилестроения или в Финансовой инспекции. Они дают взятки. Я  это
делаю с помощью ноутбука и сотового телефона.

        Митник заводится и перескакивает с одной мысли на другую:
        - Это  был  уникальный  опыт  обучения.  Мою  философию в двух
словах не объяснишь. Это похоже на игру с высокими технологиями,  цель
которой - взломать компьютер. В общем, перехитрить врагов.
        Это большая игра, и я  могу кончить за решеткой. Они  говорят,
что  я  -  новый  Джон  Диллинджер,  что  я  страшный,  что просто уму
непостижимо, как я мог  получить такую власть. Они  могут безнаказанно
творить все, что захотят. Как по законам Саудовской Аравии.

        - Как вы думаете,  почему правительство относится к  этому так
серьезно? - спрашиваю я.

        - Боятся, потому что технология новая. Они (ФБР) - не  хозяева
положения.  Просто  привыкли  к   старым  добрым  ограблениям.   Когда
появляется что-то новое  - это сразу  нарушает их покой.  Они в панике
от  новой  технологии,  вот   и  убеждают  общественность,  что   она,
общественность, находится в большой опасности.

        - А вы сами считаете себя преступником?

        - Нет,  я себя  преступником не  считаю, но  если иметь в виду
технологические  законы,  которые  сейчас  на уровне сингапурских, где
запрещены  жевательные  резинки,  -  Митник  вздыхает,  -  тогда  -  я
преступник.
        Я из породы  благородных жуликов, которым  нравится раскрывать
секреты. Я прочитаю  ваше завещание, ваш  дневник, положу их  на место
и, не тронув деньги, закрою сейф. Я сделаю все так, что вы никогда  не
узнаете  о  моем  визите.  Я  сделаю  это потому, что это красиво, это
вызов. Мне нравится такая игра.
        Мне  кажется,  вы   могли  бы  изобразить   меня  похожим   на
алкоголика.  Пять  лет  назад  это  было  все,  о  чем  я мог думать с
радостью. Это было  важнее, чем женитьба.  Свои занятия я  ставил выше
работы, досуга,  жены -  всего. Тогда  я знал,  что мною владеет некое
безумие, но не думал об этом.

        - Чем же это вас так прельщало?

        - Мотивация  была очень  высока: победить  Систему. Страшно не
отдавать себе  отчета в  том, почему  ты что-то  делаешь, но  я не мог
заниматься больше ни чем. Я попал в западню. Выхода нет.

        - Какие  из существующих  систем наиболее  безопасны? Есть  ли
такие вообще? - задаю я вопрос самому знаменитому хакеру в мире.

        - Если вы в Internet, ждите неприятностей.

        - Хорошо. Как насчет CompuServe?

        - Нет.

        - America Online?

        - Нет.

        - Но ведь все уверяют, что они безопасны.

        - Почему бы нам тогда  не вызнать Well (узел общего  доступа в
Internet)?  -  отрезал  Митник.  -  Вы  же  знаете,  что Well защищен.
Пользуйтесь Well. Или вам не  нравится, что кто-то читает вашу  почту?
- Сдавленный  смешок. -  Тогда почему  бы вам  просто не сказать: "Эй,
вы, хватит читать мою почту!"

        Я игнорирую насмешки моего собеседника и еще расспрашиваю  его
о защищенности Internet.

        - Не  принимайте это  всерьез. Один  из крупнейших провайдеров
Internet  сказал  мне:  "Нет-нет,  эти  проблемы существуют только для
мелких  провайдеров.  Мы  превосходно  защищены.  Но  если  вам  нужны
дополнительные меры безопасности, мы  просто-напросто не укажем вас  в
списке!"
        Может  быть,  есть  желание  иметь  дело  с  NetCom? - смеется
Митник. В  этой шутке  есть определенный  подтекст (NetCom  - одна  из
многочисленных игровых площадок Митника в киберпространстве).

        - А  вы  сами  не  считаете  этот   страх  обоснованным?  Что,
по-вашему, могло бы произойти? - спрашиваю я.

        - Не  знаю,  реально   это  или  нет.  Скорее  всего,  всетаки
реально,  хотя  кто  я  такой,  в  конце  концов,  что бы рассуждать о
чувствах  других  людей.   Но  в  то   же  время  этот   страх  сильно
преувеличен.
        Около шести месяцев назад я летал по делу в округ Колумбия,  -
начинает Митник. Его  голос дрожит от  нетерпения. - На  самом деле, я
совершил небольшое путешествием по Белому Дому.

        - Изволите шутить?

        - Ничуть! Можете себе представить всех этих агентов  Секретной
Службы?  -  Моего  собеседника  просто  распирает  от смеха.  (Одна из
задач  Секретной  Службы  -  ловить  хакеров.)  - Они в форме.  Просто
фантастика, что они, скажем, не в костюмах.

        - Итак, Кибергерой направляется...

        - Прямо в Белый Дом, приятель.
        У  меня  была  идея  вытащить  оттуда  несколько  картинок, но
потом я решил не рисковать.
        Защита у них  там не слишком-то  работает, - замечает  Митник.
- Они даже не поняли, что  я был там и хотел влезть  в WhiteHouse.gov.
- При упоминании  адреса узла Клинтона  в Internet Митник  разражается
хохотом. - Здорово, ребята, я только хотел посмотреть на комнату,  где
стоят компьютеры.

        - Это в Internet, да?

        - WhlteHouse.gov.  Вот он-то  засекречен. -  В голосе  Митника
явственно слышится  скука. -  Шучу. Защищенных  компьютеров нет, кроме
военных, конечно.

        Под конец  Митник рассказывает  о том,  как бы  он сделал свой
первый миллион,  если бы  был простым  кибернетическим преступником, а
не прирожденным хакером.

        - Теоретически, на чем можно бы было сделать деньги?

        - На  информации,  -  авторитетно  заявляет  Митник. - Продажа
акций  учреждениями,   располагающими  конфиденциальной   информацией.
Предположим, я захотел бы получить много денег. Я, откровенно  говоря,
прямо сейчас могу вылезти  из дерьмовой ситуации, в  которой нахожусь.
Все,  что  для  этого  нужно,  -  это  стать  настоящим  преступником.
Проникнуть в компании, которые занимаются выкупом контрольных  пакетов
акций  за  счет   кредита  с  последующим   слиянием.   Получить   эту
информацию, открыть фирму  и торговать акциями.  Не в таких  размерах,
чтобы  иметь  дело  со  Службой  безопасности и Фондовой комиссией. 50
штук здесь, 50 штук там.

        - Неплохо получается, - вставляю я.

        - Стать  вторым Иваном  Боески. Это  просто. Я  мог бы сделать
это хоть завтра, однако есть черта, которую я не переступлю.  Но  если
кому-то нужен мой совет: выкуп контрольного пакета - верное дело.

        Пауза.

        - Компании, которые  выкупают контрольные пакеты,  - повторяет
Митник. - Доверенные лица, которые осуществляют скупку.

        - А что было бы проще всего?

        - Вы же  знаете, они не  охраняются. Ну, например...  ненавижу
называть имена!

        - Хорошо, тогда я назову. Например, братья Леман или...

        - Ширсон Леман, - подхватывает  Митник. - На самом деле,  надо
браться  за  эти  компании,  а  я  достаточно силен, я фактически могу
попасть  в  любое  место,  куда  захочу.  Хоть  сейчас.  Этим  бы  я и
занимался, если бы был настоящим бандитом.

        - Ну,  ладно,  -  говорю  я  с  оттенком  недоверия в  голосе.
Митнику не нравится мой тон:

        - Знаете, я вас за идиота не держу.

        - Хорошо, хорошо. Вы просто выбираете кого-то, у кого есть...

        - Информация, - заканчивает Митник.

        "Информация"  -   одно  из   любимых  слов   хакера.  Пожалуй,
несколько чаще он употребляет слово "идиот".

        - Там всегда есть  один центр, который охраняется  больше, чем
остальные, -  продолжает Митник.  - Они  только собираются  произвести
скупку,  поэтому  стоимость  компании   на  следующей  неделе   должна
возрасти вдвое. Так  что если вы  покупаете 10 штук,  они по стоимости
равны 20.

        - Хорошо. А затем их надо продать.

        - Если только вы не покупаете на 100'000 долларов, -  советует
Митник. -  В этом  случае вы  можете учредить  кредитную организацию и
получить наличные.  Вы отмываете  их. Вы  кладете их  на ваш  реальный
счет под другим именем и  с другой процентной ставкой. Иными  словами,
вам не надо брать 5  тысяч в одном банке и  в этот же день нести  их в
другой.
        У  них  есть  определенные  уровни  движения  денег, о которых
становится  известно  Финансовой  инспекции.  С  помощью  новой   базы
данных, которую правительство собирается  ввести в Америке, они  будут
отслеживать всех,  кто производит  финансовые операции.  Так что  надо
снимать и вкладывать по 2'000 долларов.

        - Большой  Брат не  обратит внимания,  если сумма  меньше двух
тысяч?

        - Две с  половиной - уровень  движения, - объясняет  Митник. -
Десять тысяч  - высокий  уровень, но  они сообщают,  начиная с  двух с
половиной.  В  настоящее  время  у  них  есть   база  данных,  которая
отслеживает  все  эти  операции.  Таким  образом  они  ловят   крупных
торговцев наркотиками.

        - Это касается каждого?

        - Какая,  по  большому  счету,  разница?  Такую  сумму   можно
протащить  за  четыре  раза.  В  самом  деле,  это  шальные  деньги. -
Внезапно Митник замолкает,  как будто удивляясь  тому, что только  что
рассказал  мне  это.  -  Я  просто  имею  в виду, что будь я настоящим
вором, я не стал бы играть  с этим дерьмовым телефоном, потому что  от
этого нет никакой выгоды.
        Митник продолжает:
        - Итак,  я  собираюсь  немного  переделать  сотовый   телефон,
продать  его  кому-нибудь,  а  потом  через него подключиться к линии.
Если совершаешь  преступление, лучше  не оставлять  свидетелей и улик.
А это дерьмо - чем оно не улика?

        - Есть ли еще какие-нибудь способы?

        - Кроме подключения к линии? - спрашивает хакер.

        - Да.

        - Есть  разные   способы  перехвата:  социальный   инжиниринг,
проникновение  извне.  Можно  просто  взломать  компьютер.  Если   они
подключены  к  Internet,  можно  было  бы  с  тем  же успехом повесить
табличку "Добро пожаловать".

---8<----
