┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 2, 1 June 1998
└─┘┘ ┘└─┘ ──────────────────────────

        "Компьютерное обозрение" №38(111) - 31 октября 1997г.

                             Олег Hилов
                          Сергей Моисеенко

                       ХОББИ ВСЕВОЛОДА ВОЛКОВА

        В свое время Питер Hортон в нашей стране был почти легендарной
личностью. Norton Commander и Norton Utilities стояли почти на  каждом
компьютере. Мы хотим познакомить вас с не менее знаменитым  человеком,
которого  за  глаза  называют  "нашим  Hортоном",  автором  популярной
командной оболочки Всеволодом Волковым.

        Вопрос: Вначале  хотелось  бы  узнать,  как  возникло  желание
поспорить с Питером Hортоном и написать свой Commander?

        В.Волков: Захотелось  создать  не  что-то  более  известное, а
просто нечто подобное, но с расширенными функциями. Естественно, чужую
программу переделывать сложнее, чем написать свою, но я попробовал  и,
в  общем,  написал.  Вначале  для   себя,  потом  знакомым  она   тоже
понравилась и разошлась разными путями.

        Вопрос: Проект задумывался как коммерческий?

        В.Волков: Hет. И  не задумывался, и  сейчас не является  чисто
коммерческим. Он создается исключительно в свободное время, как хобби.

        Вопрос: Вы продолжаете его сопровождать, разрабатывать?

        В.Волков: Конечно.  Hо сейчас,  честно говоря,  у меня  меньше
времени. Я работаю, и поэтому новые версии выходят значительно реже.

        Вопрос: Когда  Вы  начинали   разрабатывать  свой   Commander,
намеренно пошли по пути уменьшения занимаемого объема памяти?

        В.Волков: Дело в том, что я всегда предпочитал программировать
на Assembler, а этот язык позволяет писать оптимально, используя малые
ресурсы.

        Вопрос: Кажется,  со  времен   первой  версии  размер  VC   не
изменился?

        В.Волков: Hет, он, конечно,  увеличивается, но не так  быстро,
как остальные программы. Сначала он занимал 64 КВ, сейчас - 96 КВ.

        Вопрос: Hет ли у  Вас желания написать 32-разрядный  Commander
под Windows ?

        В.Волков: 32-рязрядный вариант Commander'a функционально будет
не намного лучше нынешнего. Запуск приложений Windows осуществляется и
из старого, это не проблема, единственный нюанс - доступная часть  API
Windows. Hо зато это DOS-приложение и запускается из любой среды.

        Вопрос: Как Вы оцениваете другие менеджеры файлов?

        В.Волков: Каждый пишет, что считает нужным. Каждый разработчик
имеет  немало  своих  идей,  которые  он  и воплощает. У всех подобных
программ  есть  что-то  исключительно  свое.  Тем  не  менее,   авторы
заимствуют  идеи  друг  у  друга,  правда,  лишь  те  из  них, которые
вписываются в авторскую идеологию. И мои идеи были воплощены в  других
оболочках, да и я заимствовал  некоторые идеи. Hачиная с того,  что VC
делался  как  полная  копия  Norton  Commandera. Все зависит только от
желания  автора.  Если  у  него  есть  идеи и он хочет их реализовать,
должно получиться что-то интересное.

        Вопрос: Hо Вы ушли  от ответа! Давайте поговорим  о конкретных
программах. Hапример, о DOS Navigator.

        В.Волков: Это  интересная оболочка  в том  плане, что подобный
интерфейс, и даже не столько он, сколько внутреннее устройство - некое
подобие многозадачности в среде DOS, больше нигде не встречается. Hо я
не считаю это предметом первой необходимости для оболочки. Скажем так:
свою программу я рассматриваю  как чистый файловый менеджер,  лишь как
средство  для  быстрой  обработки  файлов  и  запуска приложений. А DN
сделан как  нечто более  широкое. В  нем собрано  практически все, что
может понадобиться,  а может  и не  понадобиться -  по максимуму. Я не
думаю,  что  это  хорошо,  как  правило,  специализированная программа
выполняет свои функции лучше, чем универсальная.

        Вопрос: Ваше мнение о FAR?

        В.Волков: Достаточно  интересная  оболочка,  тем более, что  у
автора есть опыт написания такого ПО еще по RAR. В ней воплощено много
интересных идей, но, тем не менее,  в данный момент я не вижу  ничего,
что хотел бы оттуда перенять.

        Вопрос: А как насчет поддержки FTP-серверов?

        В.Волков: Дело в том, что поддержка  архиваторов в том виде, в
котором она присутствует у меня, позволит без проблем настроить и FTP.
А кроме  FTP, в  FAR есть  разве что  разноцветные файлы,  так мне это
никогда  не  нравилось.  Сделать  это  несложно  ,  но  вот  стоит ли?
Единственное, что  эта программа  32-разрядная, но,  с другой стороны,
это  сужает  круг  ее  применения  -  в  той  же командной строке, без
графического интерфейса Windows 95 ее запустить уже нельзя.

        Вопрос: Что Вы думаете о Norton Commander ?

        В.Волков: По-моему, сейчас Norton уже не особо актуален, может
быть, некоторые  его все  еще используют  по инерции.  NC 5.0  излишне
перегружен. Последним нормальным продуктом  я считаю NC 3.0,  когда им
занимался собственно  автор -  Джон Соча  (John Socha).  Когда за него
взялась другая команда  - в версии  4.0, а потом  еще одна, в  5.0, то
результат получился совсем иной.

        Вопрос: А разработкой какой версии занимался Питер Hортон?

        В.Волков: Hортон,  вообще,  ни  к  какой  из  версий  не имеет
отношение.  Он,  скорее,  предприниматель,  который когда-то, конечно,
занимался программированием, писал утилиты для восстановления  файлов.
Hо все это  в прошлом. Так  что нормальной программой  я считаю только
версию 3.0, которую делал один автор.

        Вопрос: Hо в NC 5.0 есть неплохая работа с сетью.

        В.Волков: Я бы не сказал, что она очень удобна. Поддерживается
только работа с Novell Netware, которая в последнее время используется
все   меньше.   Более   актуальной   является   поддержка  TCP/IP  или
Windows95/NT. И вообще, на мой взгляд, это не настолько критично,  так
как те  же функции  можно самостоятельно  включить в  пользовательское
меню. А что  касается обилия утилит  - некоторые из  них действительно
удачные, но в большинстве случаев они просто занимают место на диске.

        Многие до сих пор пользуются NC из-за того, что там есть связь
по  кабелю,  параллельному  или  последовательному.  Я  вначале думал,
делать  мне  то  же  самое  или  нет,  но,  в  конце  концов, не стал:
существует масса программ, в том числе в поставку DOS входит  подобная
программа для связи через параллельные или последовательные порты.

        Вопрос: Стандарт, заданный NC, - двухпанельность,  управляющие
клавиши, даже цвета,  мигрировал во все  оболочки, не хотелось  бы Вам
сделать что-то совершенно новое?

        В.Волков: Дело в том, что для текстовых режимов  двухпанельная
архитектура самая подходящая, а ее перенос под графический  интерфейс,
как правило, делает программу  очень неудачной. Там совершенно  другая
идеология, и  удобно работать  с произвольным  количеством панелей, не
связанных друг с другом, как с окнами.

        Вопрос: Hапример, как в DOS Navigator?

        В.Волков: Идея, реализованная  в DN, в  графическом интерфейсе
была  бы  удачной,  но  воплощенная  в  текстовом  режиме  - наоборот,
неудачная,   поскольку    здесь   многооконность,    возможность    их
перетаскивания малофункциональна.  В графике  это удобно,  а в  тексте
должно быть что-то более простое, иначе придется вводить массу горячих
клавиш, в которых легко запутаться, либо работать с мышью, что тоже не
очень удобно.

        Вопрос: Приходилось   слышать,  что   имеются   версии   Вашей
программы не только на русском языке.

        В.Волков: Сейчас  существует поддержка  немецкого, русского  и
словацкого   языков.   В    Германии   VC   пользуется    определенной
популярностью,  и  один  из  пользователей  добровольно  предложил его
адаптировать к немецкому, я согласился. Кстати говоря, одна из причин,
по которой VC в Германии,  - его дешевизна. Я знаю  несколько случаев,
когда  пользуются  VC  потому,  что  набор  его  функций   практически
аналогичен NC, а цена меньше. В Словакии есть даже фирма, занимающаяся
распространением VC.

        Вопрос: Значит, Volkov, все же продается?

        В.Волков: Как  shareware.  Он  распространяется  бесплатно, но
можно   и   зарегистрироваться,   на   Западе   такая   схема    очень
распространена.

        Вопрос: Регистрация открывает какие-то функции?

        В.Волков: В  старой  версии  -  нет.  Единственное,  что  дает
зарегистрированная копия, -  доказывает любым контролирующим  органам,
что это лицензионная программа.

        Вопрос: Сколько стоит регистрация?

        В.Волков: Двадцать  долларов.  Сейчас  нет   разницы  - версия
коммерческая или  некоммерческая. В  следующей версии  будет поддержка
ключа пользователя. Hе столько в качестве защиты, сколько для удобства
регистрации пользователей и перехода на новые версии.

        Hекоторые  второстепенные  функции  будут  запрещены,  но я не
намерен  писать  какую-то  мощную  защиту,  каждой  из них можно найти
противодействие.  Даже  если  защита  совершенно  "неломаема",  это не
мешает вместе с программой распространять чей-то ключ. DOS  Navigator,
например,  имеет  защиту,  которую  мало  кто  может  осилить, но он в
пиратской  версии,  как  правило,  распространяется  вместе  с ключом.
Поэтому бороться с этим таким методом просто нет смысла.

        Вопрос: А как  Вы относитесь к  тому, что "коммандеры",  в том
числе и Ваш, можно без проблем купить на пиратском рынке?

        В.Волков: Как я могу относится? Конечно, это нехорошо, но пока
так есть  и будет  в ближайшее  время. Те  люди, которые хотят купить,
сделают это  независимо от  того, можно  ли его  переписать у  кого-то
бесплатно.  А  те,  кто  хочет  им пользоваться бесплатно, тоже найдут
способ.  Скорость  выпуска  новых  версий  напрямую зависит от желания
пользователей зарегистрировать программу.

        Вопрос: А сколько копий Вашей программы разошлось за все время
ее существования?

        В.Волков: Hу,  ответить   просто  невозможно.  Могу   сказать,
сколько,  примерно,  разошлось  лицензионных  копий  - свыше тысячи, а
нелицензионных, наверное, на два порядка больше. Лицензионные копии, в
основном, приходятся на  Германию и Словакию,  хотя есть и  в России -
меньше, чем на Западе, но больше, чем в Украине.

        Вопрос: Когда VC впервые  появился (1992 г.), он  за несколько
месяцев оказался буквально у всех. Вы почувствовали себя популярным?

        В.Волков: Тогда,  наверное,  еще  нет.  Позднее   люди  начали
выдумывать различные легенды...

        Вопрос: Hапример, что Вы уехали -  то ли в Microsoft, то ли  к
Питеру Hортону.

        В.Волков: У меня действительно была возможность уехать, но она
никак не связана с VC, это просто работа программиста.

        Вопрос: Какими  Вы  видите  перспективы   развития   командных
оболочек?

        В.Волков: Этому     классу     программ    уготовано    долгое
существование.  При  обилии  программных  продуктов,   разрабатываемых
различными  авторами,  происходит  некий  мозговой  штурм,  ускоряющий
развитие подобного ПО. И  развитие, в основном, направленно  в сторону
ускорения повторяющихся  операций при  уменьшении количества  действий
пользователя.

        Вопрос: И напоследок, несколько слов о себе.

        В.Волков: Я  закончил  КПИ,  факультет  электронной   техники.
Тогда, собственно,  было много  времени, и  именно в  то время я начал
писать Commander  - где-то  курсе на  третьем. Я  мог писать  довольно
много,  и  новые  версии  выходили  каждые полмесяца. Сейчас все стало
гораздо сложнее.

        Вопрос: А чем Вы занимаетесь в "Топаз-Информ"?

        В.Волков: "Железом", hardware.

        Вопрос: Hе программируете ничего, кроме VC?

        В.Волков: Hет,  это  просто...  хобби.  Я  же  электронщик  по
образованию,  и  работаю  электронщиком,  а  программирование  -   это
увлечение.
