- [Duke's Virus Labs #6] - [Page 24] -

Обзор российской VX сцены
(c) by Duke/SMF

Вступление
----------

   Представляю вам мой краткий обзор отечественной VX сцены. Сразу же
обмолвлюсь, что "сцены" как таковой в России нет, есть лишь разрозненные
"сценические площадочки" (а если угодно - "заСЦЕНОК"). Если я кого-то не
упомянул, то прошу не обижаться - возможно я даже не знаю о вашем
существовании. Все сказанное - это мое видение существующего положения,
которое может оказаться весьма субъективным.

Журналы
-------

   В России, такой большой по размеру и такой богатой вирмейкерами, издается
мало VX журналов. И еще меньше - известных и популярных журналов. Из
издающихся в России на нынешний день электронных вирмейкерских журналов, о
которых точно известно что они живы и что выйдут новые номера, я могу назвать
только 3 издания : IV, MB и DVL (да... от скромности я не помру ;). Все эти
журналы известны далеко за пределами России. Рассмотрим каждый из них
поподробнее.
   IV - Infected Voice. Крайне апериодичен и уже достаточно давно не радовал
читателей свежими номерами. После 12-го номера новые статьи появляются только
на сайте группы SG в online.
   MB - Moon Bug. Журнал издается тульской группой TAVC (RedArc, FRiZER), но
авторский коллектив достаточно обширен и поэтому журнал получается
разноплановым и интересным. На днях вышел в свет 10-й (юбилейный) номер
журнала, с чем я и хочу поздравить всех его авторов. Если же смотреть в
процентном отношении, то более 50% каждого номера занимают перепечатки из
других СМИ или подборки утилит. Поэтому журнал более похож на дайджест,
чем на новостной журнал. Журнал популярен не только среди иностранцев,
но (еще больше) среди антивирусников - все опубликованные в журнале вирусы
уже через неделю детектируются программами AVP и DrWeb; отсюда естественно
вытекает, что опубликованные в журнале вирусы остаются чисто коллекционными
и в дикую природу вряд ли попадут. Тяга к антивирусникам отражена и в самом
названии группы: Tula Anti & Viral Club.
   DVL - Duke's Virus Labs. Это как раз то, что вы читаете. Это журнал для
начинающих и от начинающих. Несмотря на это, опубликованные в нем вирусы
попадают и в "дикую природу". Авторский коллектив до 6-го номера был на
редкость постоянен (Duke, SMT), но в будущем мы надеемся на большой авторский
коллектив и ежемесячное издание.

Персоналии
----------

   О конспирации в России вообще говорить не приходится. Имена известных
российских вирмейкеров (в том числе SSR, RedArc, FRiZER, B!Z0n) знают все,
кто хочет. В первую очередь этим воспользуются AV'еры и спецслужбы.
Конспирацию (в лучших европейских традициях) соблюдает лишь LovinGOD и
немногие другие.
   Также стоит отметить тягу отечественных VirMaker'ов к зарубежной сцене.
Многие из нас стремятся опубликовать свои работы в зарубежных изданиях
(каюсь, и я грешен...). Еще бы - за рубежом развитая система распространения
журналов и вирусного стафа, западные журналы (29A, Xine, Coderbreakers) широко
известны в мире. Здесь то и кроется причина запустения, обветшания и упадка
отечественных VX журналов - все сливки уплывают за границу.
   Многие из русских вирмейкеров присоединились к западным группам, в том
числе Z0MBiE, WildW0rker, Ultras. Для некоторых из них просто не было другого
выхода. Например, Ultras занимается написанием macro вирусов и конструкторов,
а в России macro не в почете и нет НИ ОДНОЙ macro-ориентированной VX группы.
   По заявлению SSR, в европе Россию представляют только он да Z0MBiE.
SSR прославился тем, что не держит своих слов - то он самоходность к
"Sheriff Crack" приделает, то он со сцены уходит. Поэтому и к этому заявлению
стоит относиться скептически. Z0MBiE работает то сам по себе, то на заграницу
(29A) и в русскоязычных изданиях его уже не встретишь... :(
   А вот среди начинающих зарубежнах вирмейкеров скорее наблюдается обратная
тенденция. Считая русских хорошими кодерами, эти иностранцы не прочь
заджойниться в русские группы. Только, было бы куда...

Группы
------

   Кто же принимает активное участие в жизни российской VX сцены? Одним из
старейших ее обитателей является группа SG (в недалеком прошлом - SGWW).
Ее духовный лидер LovinGOD уже успел испортить отношения со всеми, с кем смог
(или это все, кому не лень, успели испортить с ним отношения ?). На мой
взгляд, партия поссорившихся c LovinGOD'ом могла бы победить на выборах
в гос. думу. :) В последнее время у LovinGOD'а проснулась графомания, которая
выразилась в многочисленных письмах (в PVT.VIRII) и интервью (VDAT, TI#1,
ХАКЕР#3). Может и мне этим заняться ?
   Недавно заявила о себе еще одна группа - MISDIRECTED YOUTH, в которую
входят Yanush Milovski и Mongoose.  Сразу же после образования группа открыла
свой сайт и опубликовала 5 статей в MB#10. Ну что же, остается пожелать им
долголетия и плодотворности (или плодовитости - это кому как :)
   Одна из активных (в том смысле, что еще не развалившихся) отечественных
групп - BzZ из Санкт-Петербурга - не является вирмейкерской как таковой.
Их лидер, B!Z0n, опубликовал в конце'98-начале'99 несколько работ, после чего
был виден только в FIDO'шных эхах. Он затаился до выхода Moon Bug #10,
выплеснув на его страницы свои работы.
   Группа TAVC не занимается ничем, кроме издания журнала Moon Bug (надо
сказать, что это у них неплохо получается) и писания и FIDO'шные эхи (с этим
похуже ;-))
   Группа SMF в настоящее время больше известна за рубежом, чем в России.
Связано это с тем, что "у них" сцена сплочена и новости расходятся за один
день. К тому же, за границей уважительно относятся ко ВСЕМ типам вирусов
(будь то HLL, batch или macro), чего нельзя сказать о России -  у нас в
почете только "ассемблерно ориентированное программирование" :((
Группа старается (как может) преодолеть разобщенность на отечественной сцене
и объединить единомышленников в единый коллектив.

AV'еры
------

   Отдельно, особняком, держится антивирусно-настроенная компания, которая
тусуется в RELCOM.COMP.VIRUS. Это так называемая околовирусная среда.
Эти люди не занимаются написанием вирусов как таковых, они лишь описывают их,
пишут антивирусы и разные статейки. В эту группу входят DrMad, ReCoder,
Valik, Ruwa, Admin, Sassa, Vovochka и другие. Весьма похвально, что они имеют
свой печатный орган - журнал "Земский Фершал", который выходит (по моим
подсчетам) не чаще раза в год. Медленно, но верно... Буквально на днях вышел
3-й номер.

Заключение
----------

   Это КРАЙНЕ краткий обзор - нельзя объять необъятное при отсутствии даже
самых элементарных сведений об этом необъятном. В дальнейшем я надеюсь более
подробно осветить положение дел на отечественной VX сцене.
   Если у вас есть какие-либо комментарии к этой статье, я предоставлю место
на страницах журнала DVL #7 для изложения вашей позиции. Жду писем на
smf88@hotmail.com

