- [Duke's Virus Labs #6] - [Page 25] -

Вирусы как супер оружие
(c) by Duke/SMF

   Время от времени вспыхивают разговоры о том, что нельзя ли заставить вирусы
выполнять полезную работу. Например, паковать файлы или очищать место на винте.
И я в подобных разговорах всегда склоняюсь в пользу того, что МОЖНО. Вот
только смотря для кого эта работа будет полезной...
   Хочу рассказать о вынашиваемой мной идее полезного вируса. Только сразу
скажу - полезного для ХАКЕРА вируса...
   Всем и каждому, занятому с вфере компьютерной безопасности, известно о
наличии криптостойких алгоритмов (например DES, или та же программа PGP).
Подобные вещи часто используются в программах типа CrackMe или при защите
программных продуктов - пароль нельзя найти в программе, его можно вычислить
только методом перебора, но количество комбинаций настолько велико, что за
такую задачу никто не берется. Такие пароли можно перебирать годами на
новейших компьютерах, и никто не добъется результата. А что если объединить
усилия нескольких компьютеров, нескольких сотен компьютеров, тысяч
компьютеров ??? В современном мире, при интеграции глобальных сетей это
становится возможным. Не так давно была предпринята потытка взлома PGP ключа
с использованием компьютеров тысяч добровольцев - было обещано, что хозяин
машины, которая подберет пароль, получит неплохую премию в USD. А совсем
недавно русский кракер AkKort/SOS  взломал CrackMe-2 группы UCF использовав
несколько сотен компьютеров по всей России. Практика подтверждает самые
смелые надежды и предположения.
   Но найти добровольцев хакеру не так-то просто... Поэтому нужно
использовать чужие компьютеры без ведома их владельца (благо, хакеру к этому
не привыкать). И проще всего это сделать, распространив по всему миру вирус.
Вирус, который и будет контролировать работу чужой машины, использовать ее
ресурсы для НАШЕЙ пользы. И сделать это не так-то сложно - достаточно
объединить усилия нескольких вирусописателей/хакеров и сделать Infantrer'a
(Пехотинца) - солдата нашей кракерской армии. А теперь я расскажу подробный
алгоритм работы и содержания Infantrer'а.
   Для начала стоит запомнить, что мы делаем не одноразового солдата - у нас
должна быть большая армия для выполнения задания, а распространять каждый раз
новый тип Infantrer'а у нас просто нет возможности. Infantrer должен быть
единожды распространен, и в дальнейшем всегда быть готовым выполнять наш
приказ. Следовательно, Infantrer должен уметь хорошо маскироваться (крутейший
полиморфик нового поколения, желательно с возможностью перекомпиляции) и
ничем не выдавать своего присутствия (обо всех спецэффектах и проявлениях
лучше сразу же забыть). Поскольку мы требуем от него универсальности (и PGP
похакать, и пароль подобрать) то у вируса должен быть встроенный макро
язык, язык команд управления Infantrer'ом. Все эти требования и возможности
неминуемо приводят к большим размерам вирусного кода, который так просто не
спрячешь, поэтому самым оптимальным будет заражение вирусом документов MS
Office. Большой размер документов уже давно никого не удивляет, документы
используются всеми и повсюду, скорость распространения macro-вирусов самая
высокая из всех типов вирусов (до 70% заражений по статистике приходится на
макро вирусы). К тому же интеграция компонентов Office97 играет нам на руку.
   А как будет происходит процесс получения задания нашим Infantrer'ом ?
Он сидит где-нибудь в Бразилии, а мы тут ?... Так для чего же тогда нам
всеобщая интернетизация, как не для этого ! Итак, у нас имеется Web-сервер,
адрес которого известен Infantrer'у. Заразив очередной компьютер, вирус
проверяет этот компьютер на присутствие на нем другой копии себя. Для этого
имеется постоянно изменяющаяся метка где-нибудь на HDD или в реестре.
Если компьютер чист, то на наш сервер отправляется запрос: "Я на новом месте.
Дайте мне идентификатор!". Получив запрос, сервер регистрирует очередную копию
вируса и ее адрес в своей базе данных (присваивает ей серийный номер Serial),
а вирусу отсылает его Serial и текущую метку. Как только нам нужно провести
какую либо работу, всем вирусам отсылается их часть задания (по принципу
"разделяй и властвуй") и в базе данных сервера ставятся отметки, какой Serial
какую часть работы получил. Вирус проверяет присланную ему порцию и возвращает
ответ - успешно или нет прошла работа. При получении ответа сервер ставит
отметку в базе данных о завершении работы. При положительном результате всем
Infantrer'ам отсылается приказ прекратить работу, при отрицательном результате
Infantrer получает новую порцию. Если после получения задания от какого-нибудь
Infantrer'а долгое время не поступает ответ (мало ли что : интернет кончился,
винт отформатило, хозяин софт переустановил или просто нас стер), то этот
Infantrer вычеркивается из базы данных сервера и его задание дается другой
копии. В идеале будет, если Infantrer сам соединяется с сервером при первом
удобном случае (как хозяин в интернет полезет, а мы тут как тут!). Для отсылки
сообщений можно использовать Outlook, а можно и своими силами - так будет
универсальнее.
   Все вышесказанное является моей частной интеллектуальной собственностью.
Если вы желаете воплотить в жизнь этот научно-фантастический проект, просьба
связаться со мной. Все отклики направляйте по адресу smf88@hotmail.com

                                          Duke/SMF
