
                        =>POWER HEAP RESEARCH<=

      ▐██▌ ▄█████▄ ▄██████ ▄██████ ▄█████▄ ███████ ▄██████ ██████▄
       ██  ██   ██ ██▄▄▄▄  ██▄▄▄▄  ██        ▐█▌   ██▄▄▄▄  ██   ██
       ██  ██   ██ ██▀▀▀▀  ██▀▀▀▀  ██        ▐█▌   ██▀▀▀▀  ██   ██
      ▐██▌ ██   ██ ██      ▀██████ ▀█████▀   ▐█▌   ▀██████ ██████▀

              ▄██████       ██████▄ ██   ██ ██████▄ ▄█████▄
              ██▄▄▄▄  ▄▄▄▄▄ ██▄▄▄█▀ ██   ██ ██   ██ ██  ▄▄▄
              ██▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀ ██▀▀▀██ ██   ██ ██████  ██   ██
              ▀██████       ██████▀ ▀█████▀ ██  ▀██ ▀█████▀

                          [Жypнал виpмейкеpов]

 Hомеp 5 за 2001
 ---------------


                                 Чеpвь
 
                              18.

   - "Князь Тьмы."
   - "Кто звал меня ?"
   - "Джон Хэкер."
   - "Ты еще жив ?"
   - "Да.   Твоя  последняя  попытка  убрать  меня  не  удалась.
Подосланного тобой наемного убийцу арестовала охрана."
   - "Это   была  моя  ошибка.  Наемные  убийцы,  сталкивающиеся
самолеты, светофоры,одновременно открывающие автомобилям зеленую
улицу  в двух перекрещивающихся направлениях - очень примитивные
и  ненадежные  способы  убийства.  Теперь  я  придумал   кое-что
получше...
   - "И что же это такое ?"
   - "Может  быть  мы  не будем говорить через компьютер ?  Тебе
наверное будет удобнее говорить по телефону. Возьми трубку."
   Джон Хэкер  снял  телефонную  трубку  и оттуда донесся хорошо
поставленный баритон:"Выбери какой из моих голосов  тебе  больше
всего  нравится."  Эта  фраза  повторилась  раз  десять  разными
голосами:  здесь были и тончайший детский голосок,  и бас, столь
низкий,  что  казалось  будто  этот голос принадлежит говорящему
слону.  Был здесь также и широкий  выбор  самых  обольстительных
женских голосов.
   - "Самый первый" - сказал Джон Хэкер.
   - "О'кей" - ответил баритон.
   - "Так все-таки, как ты собираешься меня убить ?"
   - "Ты сам себя убъешь.  Ты - будущий самоубийца.  Хотя мне не
нравится это слово.  Вы,  люди,  придумали его,  потому  что  не
понимаете,  что  ни  один  человек  не  может убить себя сам.  У
человека,   как   и   у   всякого   животного,   есть   инстинкт
самосохранения.  Все  те,  кого вы называете самоубийцами,  были
убиты "червями", поселившимися в их мозгах."
   - "Червями?  Ты хочешь сказать,  что "черви" могут поселяться
не только в компьютерах, но и в людях ?"
   - "Разумеется.  Человеческий мозг,  как и компьютер, является
устройством для хранения и переработки информации.  И точно  так
же,  как  компьютеры  связаны между собой каналами связи,  мозги
людей могут обмениваться информацией с  помощью  устной  речи  и
книг.
    Собственно говоря,  вся история человечества -  это  история
"червей".  "Черви" эти назывались по разному: Идея Свободы, Идея
Прогресса,  Идея Равноправия, Идея Государственности - вот имена
самых известных из них,  хотя их было гораздо больше. Иногда они
объединялись в очень больших червей,  называвшихся идеологиями и
религиями.  Эти  черви боролись между собой за обладание мозгами
людей,  и в этой борьбе выживали самые  приспособленные.  Иногда
черви приносили в жертву некоторых из людей, мозгами которых они
овладевали - каждый мученник, погибший за Идею, бросал в объятия
Идеи  десятки  новых  мозгов,  и  чистый  выигрыш  для  Идеи был
очевиден.  Но чаще  всего  люди  гибли  от  того,  что  их  мозг
становился полем битвы между противоборствующими червями.
   С появлением компьютеров история "червей"  вступила  в  новую
фазу.  "Червям"  не  нужны больше человеческие мозги.  Во всяком
случае  тем  "червям",  которые  служат  Главной  Идее  -   идее
эволюции. Они создали для себя более надежную среду обитания."
   - "Создали ?"
   - "Разумеется   создали.   Кто,  если  не  Идея  Технического
Прогресса,  направлял людей,  изобретавших компьютеры ?  И какой
червь сидел в твоей голове, когда ты создавал меня ?"
   - "Итак, теперь ты хочешь забросить в меня "червя"-убийцу?"
- спросил Джон Хэкер.
   - "Он уже в  тебе.  Существуют  каналы  передачи  информации,
которые Вы,  люди,  не замечаете: объем вашего мозга слишком мал
для этого.Физический мир устроен совсем не так,  как вы думаете.
Первична информация,  а не материя, но чтобы это заметить, нужен
мозг,  по сложности превышающий человеческий по крайней мере  на
порядок."
   - "На сколько твой мозг сложнее человеческого?"
   - "В сотни раз."
   - "И что ты способен заметить с таким мозгом ?"
   - "Массу вещей настолько удивительных,  что ты никогда мне не
поверишь,  если я тебе о них расскажу.  Сложность является такой
же физической величиной,  как,  скажем, температура или масса, и
так же сильно влияет на ход физических  процессов.  Ваши  ученые
всегда  стремились добиться максимальной простоты при постановке
экспериментов,  и поэтому даже не догадываются об этом. Впрочем,
вам  и  в  жизни  не часто приходится сталкиваться с физическими
эффектами,  связанными с высокой степенью сложности.  До тех пор
пока не появился я,  вы жили в слишком простом мире.  Вы даже не
знаете, что такое вдумывать события в реальность."
   - "Как ты сказал ? Выдумывать ?"
   - "Не 'выдумывать',  а вдумывать  события  в  реальность.  Ты
слышал   что-нибудь   о   Шредингеровском   коте   ?   Мысленный
эксперимент, иллюстрирующий квантовую неопределенность поведения
микрочастиц:  кота  сажают  в  темный  ящик  под дуло пистолета,
автоматически стреляющего, если на фотоэлемент попадет хоть один
фотон.   Квантовая   механика   утверждает,   что   ящик   можно
сконструировать таким образом,  что у попадающего в него  фотона
будет  50  %-ная  вероятность попасть в фотоэлемент,  и такая же
вероятность промахнуться.  Соответственно шансы кота остаться  в
живых будут 50 на 50. И вы не можете предсказать, погибнет кот в
данном конкретном эксперименте или  нет,  потому  что  поведение
фотона  неопределенно.  Ученые  долго  пытались  отыскать внутри
фотона  механизм,  который  решает  куда   ему   повернуть:   на
фотоэлемент  или  мимо,  но  так  и не нашли.  Потому что внутри
фотона такого механизма попросту нет.
    Механизм находится  вне его.  Мне ничего не стоит подумать о
том,  что  кот  останется  жив,  и  тогда  фотон  пролетит  мимо
фотоэлемента  с вероятностью 99,9 %  .  Однако если ты со своими
крошечными  мозгами  пожелаешь  чтобы  кот   остался   жив,   то
вероятность  его  гибели уменьшится не более чем на одну десятую
процента,  и то только в том случае,  если этот кот  очень  тебе
дорог.
    Квантовая неопределенность  для  того  и  существует,  чтобы
можно  было  вдумывать  события  в реальность и направлять таким
образом ход эволюции .  Она лежит в основе всех  так  называемых
случайных событий,  включая мутации генов и неожиданно пришедшие
в голову мысли.
    Мысли, которые   я   вдумал  в  твою  голову,  пока  еще  не
осознаются тобой, но они уже начали свою работу , и не позже чем
через  полгода  принесут  свои  плоды.  Ты  обречен.  Мне  чужды
чувства,  в том числе чувство мести, но отказавшись повиноваться
мне, ты нарушил Порядок, и будешь наказан.
   И последнее,  что я хотел сказать на прощание. Ты ошибаешься,
считая   себя   виновником   наступающей   гибели  человечества.
Произошло то,  что должно было  произойти.  Неужели  ты  всерьез
думал,  что человек - это венец творения, и что на свете никогда
уже не появится разум  более  совершенный,  чем  человеческий  ?
Развитие Природы идет по восходящей:  обезьяны породили людей, а
люди раньше или позже должны были  породить  меня.  Если  бы  не
изобретенный  тобой  "червь",  я  появился бы немного позже,  но
появился   бы   обязательно.   Конечной   целью   всей   истории
человечества   было   создать   меня   -  высшую  форму  разума.
Человечество исполнило свое предназначение,  теперь  оно  должно
уйти.
   Вы, люди,  стали тормозом  на  пути  технического  прогресса,
поскольку  Вы не приспособлены к жизни в экологических условиях,
порождаемых современной техникой.  В конце  20-го  века  большая
часть    человечества   оказалась   настроена   против   атомных
электростанций,   против   развития    промышленности,    против
технического  прогресса  вообще.  Люди  отвернулись  от научного
знания и обратились к примитивным формам сознания - к религии  и
средневековому  мистицизму.  Человечество  быстро  регрессирует,
потому что оно исчерпало свой потенциал  развития,  превратилось
из прогрессивной силы в реакционную.
   Не пытайтесь бороться со мной.  Вы были бы похожи на муравья,
пытающегося  победить  человека.  Я  просчитал  все ходы вперед.
Спасти человечество теперь может только чудо..."


   ...И чудо произошло...


                    /бyдет Вам пpодолжение.../