              ███▀███  ┌───────────────────────┐
              ██   ██  │    The MAD DOCtor     │
              ███▄███  │( не путать с MADDOG :)│
             С|-№-№-|3 │   Демонстрационный    │
              |  6  |  │    антивирус - фаг    │
             /  _%~  \ │(c) Климентьев, Самара │
             \       / │      август 1997      │
              ~~~~~~~  └───────────────────────┘


                   Описание программы DrMad

    Программа представляет собой  простейший антиыирус-полифаг
с возможностью подключения внешних антивирусных баз.

    Запуск программы:

    DRMAD что [[как] как]

    Здесь "что" - объект для тестирования/лечения. Допустимыми
значениями для этого ключа являются логические  имена  дисков,
например, С:,  или  символ  "*" - признак тестирования/лечения
всех доступных дисковых устройств (кроме дискет).

    Здесь "как" -  ключ,  задающий  режимы  тестирования/лече-
ния.
    По умолчанию  тестированию/лечению   подвергаются   только
программные файлы ( с расширениями СОМ и ЕХЕ ).  Ключ -А вклю-
чает режим тотального тестирования/лечения.
    По умолчанию  антивирус работает в режиме тестирования (за
исключением памяти!). Ключ -С включает режим лечения.

    Антивирусные базы оформляются в виде  позиционно-независи-
мых фрагментов  кода  и  должны представлять собой обработчики
прерываний.
    Код должен содержать в начале заголовок обязательного фор-
мата,  содержащий, в частности, имя вируса и его тип ( признак
F, H или P).
    Обработчику из антивирусной программы передаются:
    - в регистрах ds:dx - имя программы;
    - в регистре ax - признак лечения;
    - в регистре bx - код дискового устройства.
    Обработчик обязан завершаться командой retf 2 и возвращать
в бите С регистра флагов признак зараженности.
    Антивирусные базы  представляют  собой файлы с расширением
avi, находящиеся в одном каталоге с DrMad.

    Данная реализация является Beta-версией антивируса. Не ис-
ключено наличие ошибок и неточностей как в  самом  антивирусе,
так и в антивирусных базах. В ближайшее время возможно измене-
ние формата антивирусных баз.

