    SEEYOU.B
    ----------------------------------------------------------

    Формальное описание

    Загрузочный вирус.  Длина 2 сектора (2048 байт).  Поражает
BOOT-сектора дискет  и  винчестера.  Оригинальные  загрузочные
сектора  шифрует и сохраняет вслед за своим продолжением.  Со-
держит элементы невидимости (Stealth-механизм). Ссылки на свою
резидентную копию пытается оформлять случайным образом. Опасен
- выполняет деструктивные функции. В своем теле содержит текс-
товые строки: "See you later ..." и "Happy birthday, Populizer
!".

    Неформальное замечание

    Написан аккуратно, но временами нелогично, словно оставле-
ны заготовки для дальнейшего развития.
