{\rtf1\ansi\deff0\deftab720{\fonttbl{\f0\fnil MS Sans Serif;}{\f1\froman\fcharset2{\*\fname Symbol;}MT Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset238{\*\fname Arial;}Arial CE;}{\f3\froman\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}}
{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green0\blue0;\red0\green128\blue0;\red0\green0\blue255;\red255\green0\blue255;\red128\green128\blue128;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;}
\deflang2074\pard\plain\f2\fs36\cf1\b Kuang2 pSender\plain\f2\fs24  \plain\f2\fs24\b v0.21
\par \plain\f2\fs36\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24\cf2\b   \plain\f2\fs24\b v0.34
\par \plain\f2\fs24 
\par 
\par 
\par \plain\f2\fs24\b Napomena:\plain\f2\fs24  Ovaj program je napravljen jedino iz edukativnih razloga. Ne odgovaram za bilo kakvu \'9atetu nastalu upotrebom ovog programa. Koristite ga na svoj rizik!
\par 
\par 
\par \tab 
\par \plain\f2\fs32\b\ul \'8ata je ovo?
\par \plain\f2\fs24  
\par \tab Ovo je deo \plain\f2\fs24\cf3\b Kuang2\plain\f2\fs24  projekta. 
\par \tab \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 je mali trojanski konj koji \'9aalje na va\'9a e-mail ne\'e8ije internet passworde. Nema na\'e8ina da se passwordi sakriju, \'e8ak i ako ih \'9ertva promeni, ili ih nema zapam\'e6ene (save passwords u 'Connect to...' dijalogu) ili \'e8ak ako koristi neki drugi na\'e8in ka\'e8enja na internet - \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 uvek \'9aalje e-mail sa novim passwordima. Mo\'9ee se koristiti i kao plug-in za bilo koji trojanac.
\par \plain\f2\fs24\cf1\b \tab \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24\cf2  \plain\f2\fs24 je trojanac koji je jo\'9a mo\'e6niji: on redovno \'9aalje i sve nove otkucane passworde \plain\f2\fs24\ul bilo gde\plain\f2\fs24  da se koriste (ne samo za internet provajdera). Zna\'e8i, hotmail passworde, passworde za sajtove, passworde za neke li\'e8ne programe... Svugde gde \'9ertva kuca password, to se prati i \'9aalje vama na email. Nova verzija \plain\f2\fs24\cf2\b v0.34\plain\f2\fs24  specijalno obra\'e6a pa\'9enju na internet passworde.
\par 
\par 
\par 
\par \plain\f2\fs32\b\ul Kako se koristi?
\par \plain\f2\fs24 
\par \tab Prvo \'9ato se *mora* uraditi je da se setuje \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 ili \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24  .exe fajl. Tu treba uneti SMTP server, destinacionu adresu, i, eventualno, izvori\'9anu adresu (samo u onim slu\'e8ajevima kada SMTP server proverava postojanje domena u izvori\'9anoj adresi). Nakon toga se mo\'9ee promeniti ime .exe fajla. \'8ertvu je mogu\'e6e zaraziti na slede\'e6e na\'e8ine:
\par 1) tako \'9ato mu po\'9aaljete .exe i tra\'9eite da ga startuje, ili sami odete kod njega, startujete i obri\'9aete .exe fajl.
\par 2) mo\'9eete koristiti i bilo kakav Loader, na pr. neki \'9aaljivi program koji \'e6e prvo startovati \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 ili \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24 . Naravno, mo\'9eete koristiti i moj \plain\f2\fs24\cf4\b Kuang2 tLoader\plain\f2\fs24 , ako ne\'e6ete da pravite svoje.
\par 3) ako je \'9ertva zara\'9eena nekim trojancem, .exe fajl se mo\'9ee uploadovati, startovati i zatim obrisati.
\par \plain\f2\fs24\b\ul 
\par Va\'9ena napomena:\plain\f2\fs24  ako ve\'e6 niste znali, u ovom slu\'e8aju je *najbolje* da SMTP server bude server iz domena destinacione adrese! Na primer, ako je destinaciona adresa \plain\f2\fs24\i somebody@hotmail.com\plain\f2\fs24 , onda treba koristiti Hotmailov SMTP server (\plain\f2\fs24\i mail.hotmail.com\plain\f2\fs24 ). Ako ne znate adresu nekog SMTP servera onda mo\'9eete da sa njega po\'9aaljete test e-mail i zatim da pogledate u header dobijene test poruke. Za test adresa i servera mo\'9eete koristiti i program \plain\f2\fs24\cf6\b Mailer\plain\f2\fs24\cf5\b  \plain\f2\fs24 koga mo\'9eete skinuti sa mog sajta.
\par Naravno, ako znate koji provajder \'9ertva koristi mo\'9eete da koristite i SMTP server tog provajdera. U tom slu\'e8aju nema ograni\'e8enja za destinacionu adresu! Ipak, ovo smatram manje univerzalnim metodom, po\'9ato \'9ertva mo\'9ee da promeni provajdera ili mo\'9ee da koristi vi\'9ae razli\'e8itih.
\par Ako vas vi\'9ae zanima kako SMTP protokol radi i to mo\'9eete na\'e6i na mom sajtu, u [\plain\f2\fs24\i Windows Zone\plain\f2\fs24 ], projekat: "\plain\f2\fs24\i SMTP protokol\plain\f2\fs24 ".
\par \plain\f2\fs32\b\ul 
\par 
\par 
\par Osobine
\par \plain\f2\fs24 
\par \tab Va\'9eno je pro\'e8itati slede\'e6e da bi se razumelo \'9ata se de\'9aava.
\par \tab Kada se \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 ili \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24  startuje, kopira se u windows system folder i u registri (klju\'e8: RUN). Nakon toga zavr\'9aava rad, tako da ga \'9ertva mo\'9ee obrisati ako ne\'9ato posumnja - ali, naravno, bi\'e6e kasno. Svaki slede\'e6i kada se kompjuter rebutuje, \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24\cf0 ili \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL \plain\f2\fs24 se startuje. Nevidljiv je u Task listi (ctrl+alt+del). 
\par \tab \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 \'e8eka da se \'9ertva konektuje na internet. Ukoliko \'9ertva koristi standardni 'Connect to...' dialog, \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 prati sadr\'9eaj polja za login name i password i telefonski broj - \'e8ak i ako podaci nisu zapam\'e6eni (kada ih \'9ertva svaki put kuca). Nakon konekcije, \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 \'e8eka oko 1 minut i onda poku\'9aava da po\'9aalje podatke(login name, password i telefon). Ako su podaci poslati, onda se oni zapisuju (kriptovano) u hidden fajl sa istim imenom kao i .exe samo sa extenzijom cfg'. Slede\'e6i put kada \'9ertva bude koristila isti login name/password \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 *ne\'e6e* poslati podatke, jer ih ve\'e6 imate. Ovde postoji mala napomena: ako \'9ertva promeni password na neki stariji, \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 opet ne\'e6e poslati e-mail, po\'9ato i taj password imate.
\par \tab Svaki put kada se \'9ertva pove\'9ee na internet \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 \'e6e tako\'f0e proveriti i sve login names i passworde (bez telefonskih brojeva) koje mo\'9ee da dobavi i njih \'e6e poslati zajedno sa prethodnim podacima. I ove informacje se kriptuju i snimaju, tako da ne bi trebalo da ima ponavljanja. NAPOMENA: ako \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 otkrije novi telefonski broj za neki ve\'e6 snimljeni login name i password, on \'e6e opet poslati sve potrebne podatke, ovaj put sa telefonskim brojem!
\par \tab Ako \'9ertva koristi neki alternativni na\'e8in da se prika\'e8i na internet (a ne standarni 'Connect To...' dialog), \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 ne\'e6e slati telefonske brojeve.
\par \plain\f2\fs24\cf1\b \tab Kuang2 pSender\plain\f2\fs24  \'e6e tako\'f0e poslati IP adresu i ime kompjutera \'9ertve - \'9ato je dobro kada ste inficirali vi\'9ae kompjutera, za odr\'9eavanje reda.
\par 
\par \plain\f2\fs24\cf1\b \tab \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24\cf2  \plain\f2\fs24 pored ovoga prati i sva password polja u kojima \'9ertva kuca neku lozinku. Ideja je slede\'e6a: kad \'9ertva kuca lozinku prati se sadr\'9eaj tog polja. \'c8im prestanje kucanje u password polju \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24\cf2  \plain\f2\fs24\cf0 pamti password, ali i sadr\'9eaj svih jednolinijskih edit polja u tom prozoru (da bi poku\'9aao da uvhvati eventualni login name i/ili URL trenutne lokacije), kao i ime glavnog prozora u kome je password polje. Nova verzija \plain\f2\fs24\cf2\b v0.34 \plain\f2\fs24\cf0 jo\'9a pretra\'9euje edit polja svih aktivnih prozora u potrazi za nekim URLom. To se radi zato \'9ato postoje sajtovi koji izbacuju prozor u kome se kucaju password i username, a URL se nalazi u nekom drugom prozoru. Ako su podaci novi \'e8eka se na priklju\'e8enje \'9ertve na internet pa se \'9aalje fajl sa svim novim podacima. U poruci koju dobijate razli\'e8iti zapisi su jasno odvojeni, a struktura zapisa je slede\'e6a: prvo ide sadr\'9eaj svih jednolinijskih edit polja, zatim password oivi\'e8en znacima '>' i '<', a u slede\'e6em redu je ime glavnog prozora oivi\'e8eno srednjim zagradama. Od nove verzije \plain\f2\fs24\cf2\b v0.34 \plain\f2\fs24\cf0 posle toga sledi oznaka '===' iza koje se nalaze na\'f0eni URLovi i imena prozora u kojima su na\'f0eni. Na samom kraju je ime \'9ertvinog kompjutera koje je predzna\'e8eno sa '# '.
\par \tab Uo\'e8ava se da se ovako dobijaju i pogre\'9ano otukcani passwordi, kao i to da sadr\'9eaj ostalih edit polja ne mora da bude ta\'e8an (recimo: \'9ertva je otkucala pogre\'9aan login name, zatim password, pa je tek onda videla da je login name pogre\'9aan i ispravila ga). Jasno da \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24\cf2  \plain\f2\fs24\cf0 ne mo\'9ee da zna kad je password u redu. 
\par \tab I jo\'9a jedna napomena: \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24\cf2  \plain\f2\fs24\cf0 daje samo passworde koji se kucaju, pastuju itd (za sada:), a ne snimljene. To nije veliko ograni\'e8enje, po\'9ato se velika ve\'e6ina passworda kuca. Internet passwordi su izuzetak jer njih dobijate bez obzira da li se kucaju ili ne.
\par \tab Po\'9ato \plain\f2\fs24\cf2\b \tab Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24\cf2  \plain\f2\fs24\cf0 mora delom da radi u pozadini, maksimalno je optimizovan tako da oduzima jako, jako malo procesorskog vremena.
\par \plain\f2\fs24 
\par Napomena: svi podaci se kriptuju, tako da \'9ertva ne mo\'9ee jednostavno da uo\'e8i da se de\'9aava ne\'9ato \'e8udno.
\par \plain\f2\fs24\b\ul Va\'9ena napomena:\plain\f2\fs24  ime \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24\cf0 /\plain\f2\fs24\cf2\b  Kuang2 pSender\plain\f2\fs24\cf2  \plain\f2\fs24\cf2\b FULL\plain\f2\fs24  .exe fajla je vrlo va\'9eno zato \'9ato cela infekcija zavisi od ovog imena. Ako promenite ime .exe fajla mo\'9eete iznova zaraziti kompjuter (u slu\'e8aju da je on ve\'e6 zara\'9een ovim trojancem). Najdu\'9ee ime je du\'9eine 30 karaktera.
\par \plain\f2\fs32\b\ul 
\par 
\par 
\par Kako se uklanja?
\par 
\par \plain\f2\fs24 \tab \plain\f2\fs24\cf1\b Kuang2 pSender \plain\f2\fs24 se uklanja tako \'9ato se obri\'9ae .exe i .cfg fajl i izbaci odgovaraju\'e6a stavka iz registrija.
\par \tab Za \plain\f2\fs24\cf2\b Kuang2 pSender FULL\plain\f2\fs24\cf1\b  \plain\f2\fs24 treba jo\'9a obrisati i fajlove .dll i .dl_.
\par \plain\f2\fs32\b\ul 
\par 
\par \plain\f2\fs24 
\par 
\par \plain\f2\fs28\b HVALA: 
\par \plain\f2\fs28\cf7\b CACAN - thanx, man!
\par Dan (zonghui zheng)
\par Dan (Bluebar)\plain\f2\fs24 
\par 
\par 
\par 
\par \plain\f2\fs32\cf3\b          Weird
\par \plain\f2\fs24\cf3\b        [Thu\plain\f2\fs24\cf1\b\i N\plain\f2\fs24\cf3\b derSoft]
\par \plain\f2\fs28 <weird173@yahoo.com>
\par http://members.tripod.com/~weird173
\par http://move.to/weird
\par }
 