Неопасный резидентный файлово-загрузочный зашифрованный стелс-вирус.
Заражает MBR винчестера и записывается в конец COM- и EXE-файлов. При
запуске c зараженного файла вирус записывается в MBR, перехватывает INT 21h
и остается резидентно в системной памяти. При загрузке с зараженного диска
перехватывает INT 8 (таймер), ждет загрузки DOS и затем перехватывает
INT 21h.

Перехватчик INT 21h обрабатывает более десятка DOS-функций: FindFirst/Next
(включая поиск по длинным именам), открытие файлов, закрытие, запуск,
переименование, чтение и т.д. Вирус заражает файлы при их открытии, запуске,
переименовании и чтении/записи атрибутов. При вызове остальных DOS-функций
вирус передает управление на свои стелс-подпрограммы.

Помимо стелс-функций вирус использует ряд достаточно сложных методов для
скрытия своего присутствия в системе. При заражении MBR вирус вызывает
процедуры прямого чтения/записи секторов через порты контроллера и обходит
таким образом встроенную в BIOS антивирусную защиту. При заражении памяти
вирус копирует в нее всего 339 байт своего кода (обработчик INT 21h). При
необходимости вирус дочитывает свой основной код с первого трека винчестера,
куда записывает его при заражении. Виpус не отнимает обычной DOS-памяти и не
присутствует в списке резидентных программ при просмотре карты памяти. В
зависимости от системной конфигурации вирус также копирует свой основной код
в XMS-память и при необходимости подгpужает его.

Вирус содержит строку:


PowerFul Stealth v6.1 (c)'98 DK eyegabooom

