┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

            Кое-какие вещи, которые я выучил из видеоигр...

   Hет такой проблемы, которую было бы не решить с помощью насилия.
   Если это движется, УБЕЙ ЭТО!
   Летать на ракете просто и для этого не требуется никакой тренировки.
   Один "хороший парень" может победить бесчисленные толпы "плохих".
   "Плохие парни" всегда двигаются в предсказуемых направлениях.
   Исключая  "боссов",   большинство  "плохих  парней"  убивается  одним
выстрелом.
   Победить кучу  обычных "плохих парней" всегда труднее,  чем  босса  в
битве "Один на один".
   Если вы видете еду, лежащую на земле, съешьте ее.
   Вы можете разбивать на кусочки все, что вам захочется.
   Как правило,  внутри предметов спрятаны всякие полезные вещи, поэтому
следует разбивать все, что разбивается.
   Если кто-то умирает, он исчезает.
   Деньги очень часто можно найти просто валяющимися на улице.
   Работники магазинов почему-то вооружены по последнему слову техники.
   Если вы нервничаете, вы будете стрелять еще лучше.
   Если что-то лежит на земле, вы можете это взять.
   Все действия с оружием - это простые, обычные вещи...
   Hеважно как долго вы стреляете, вы всегда сможете стрелять еще.
   Смерть - обратимое явление.
   Hиндзя очень обычны и часто появляются на публике.
   Когда  толстый,  громадный  злодей  умирает,  он  начинает  светиться
красным или желтым цветом.
   Когда вы рождаетесь,  вы падаете с  неба и становитесь неуязвимыми на
некоторое время.
   Hесмотря на  то,  что  ваши  враги  сильнее и  круче  вооружены,  они
двигаются так, чтобы попасть к вам под выстрел.
   Враги  всегда оставляют медикаменты и  ящики с  патронами валяющимися
повсюду,  безо всякой причины,  так что любой их противник может собрать
все это оружие и использовать против них же...
   Стреляйте во все вокруг.  Если это падает и умирает,  это было что-то
нехорошее.  Если оно не движется,  попробуйте это подобрать -  это бонус
или энергия.
   200 врагов против вас - это не проблема.
   Когда  вы  едете  на  машине,  не  волнуйтесь,  если  она  ломается и
взрывается, новая машина появится на ее месте.
   Лови момент! Ведь мы живем только трижды!

(c) disclaimer:
translation from english by Tatiana Matveeva,
inity@usa.net / 2:5030/408.16, 604.7 / http://inity.home.ml.org
Free Forward. Author unknown.
