┌──┌─┐┌──
──┘├─┘──┘ Presents
┐  ┌┐┐┌─┤ VMag, Issue 3, 1 January 1999
└─┘┘ ┘└─┘ ─────────────────────────────

To Alexsandro. The Net Night

Будет длиться мое одиночество тысячу лет 
И попытки бороться с холодностью этой вселенной
Буду снова и снова идти на мерцающий свет
Свет, горящий в ночи, свет угасшей звезды, но нетленной.

Буду снова и снова искать я последнюю дверь,
Буду выход искать из холодной и вечной аркады,
Когда силы истают, шепнуть - ну еще раз... поверь...
И толкнуть эту дверь, выбирая меж раем и адом.

Вот и снова меня обнимает прохладная тьма,
Эта ночь - глубина, точки звезд, как в окне терминальном
Буквы белые вспыхнут... Я знаю, схожу я с ума
Иль безумна уже - так начертано мне предначально.

Тихо вздрогнет рука, но введу я логин и пароль -
Это тайное имя, что только одной мне знакомо,
И забуду про все, про прошедшие годы и боль,
Буду странствовать вновь в синей бездне я в поисках дома.

В бездне тысячи ссылок, связавшие мир в полотно, 
Кружева паутины пяти иль шести измерений,
Миллион небоскребов, и в каждое глянуть окно
Словно кто-то зовет, чтобы горсть тебе дать откровений.

В жизнь чужую войдя, не поймешь, где тут правда, где ложь,
Видя маски вокруг, сам уже прикрываешься nick-ом...
Эдесь смешение стран, и народов, и всех языков,
Здесь смешное и низкое рядом с святым и великим...

Миллионы путей, - все мы ищем свой собственный путь,
И мечтаем, быть может, мы все, перелетные птицы,
На случайную ссылку с глазами закрытыми ткнуть -
И на свой же Home Page, - милый маленький рай - приземлиться...

(c) Tatiana Matveeva AKA Inquisitor AKA Inity Intel Inside
http://inity.home.ml.org , inity@usa.net , 2:5030/408.16
