Nombre    :   W32.Julk.a
Autor     :   Falckon
Origen    :   Mexico
Tamaño    :   18.5 KB
Binario   :   Binarios\I-Worm.Julk.Zip

Alias     :   W32.Mabel

Programado en Microsoft Visual Basic y comprimido con la herramienta ASPack,
se propaga por redes de intercambio de archivo P2P, eDonkey2000, Gnucleus,
Grokster, ICQ, Kazaa Lite, KaZaA, LimeWire y Morpheus, y también a toda la
lista de direcciones de Windows y del MSN Messenger.

Para propagarse utiliza los siguientes mensajes:

Ejemplo 1: 
Asunto: Nuevo Virus
Datos adjuntos: AVUpdate.exe

Texto:
La firma de Software Antivirus Panda a alertado
la presencia de un nuevo gusano que se envía a
todos los contactos de la libreta de direcciones
de outlook e infecta archivos ejecutables
recomendamos instalar esta actualización para su
antivirus y así estar protegido contra esta
amenaza gracias 

Ejemplo 2: 
Asunto: Actualizacion para Internet Explorer
Datos adjuntos: ms310703.exe

Texto:
El día de hoy fue descubierto una vulnerabilidad
en Internet Explorer que permita la ejecución
arbitraria de código por lo que esto podría ser
usado por algun código malicioso, recomendamos
instalar el parche acumulativo que esta adjunto
en este mensaje y evitar la expanción de virus,
gracias 

Ejemplo 3: 
Asunto: Terminator 3 trailer
Datos adjuntos: trailer-T3.exe

Texto:
Aquí le envío el trailer de la nueva pelicula
Terminator 3, esta super padre. 

Cuando se ejecuta el adjunto, el worm se copia en la carpeta de Windows:

c:\windows\Mabel.exe 

También crea las siguientes entradas en el registro para autoejecutarse en
cada reinicio del sistema: 

HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
Mabel = c:\windows\Mabel.exe 

El worm infectará todos los ejecutables de la unidad C, encriptando a
muchos de ellos.

Para propagarse, el gusano busca en la carpeta System de Windows, el Control
ActiveX MSWINSCK.OCX (Microsoft Winsock Control DLL),
y si lo encuentra se envia por correo usando smtp.

Si existe alguna conexión activa, entonces se envía a todos los contactos de
la libreta de direcciones de Microsoft Outlook y Outlook Express,
la libreta de direcciones de Windows, y la lista de contactos del
MSN Messenger. Para ello, se conecta al siguiente servidor SMTP: 

smtp.prodigy.net.mx

Tambien utiliza la API (InternetGetConnectedState) para comprobar la
existencia de una conexión a Internet.

También envía datos como los siguientes (entre otros), a una dirección de
correo encriptada en su código: 

Características de las unidades de almacenamiento 
Datos del usuario y de la organización 
Dirección IP de la víctima 
Fecha actual 
Hora de infección 
País o región que indica la configuración regional 

También se propaga a través de las redes P2P de eDonkey2000, Gnucleus
Grokster, ICQ, Kazaa Lite, KaZaA, LimeWire y Morpheus, copiándose en
cualquiera de las siguientes carpetas compartidas que encuentre en la
máquina infectada: 

\edonkey2000\incoming
\gnucleus\downloads
\Grokster\My Grokster
\icq\shared files
\kazaa lite\my shared folders
\KaZaA\My Shared Folder
\limewire\shared
\morpheus\my shared folder 

Cuando la suma del número de mes actual, más el día da 5 (4 de enero, 3 de
febrero, 2 de marzo, 1 de abril), al ejecutarse, el gusano muestra una
ventana de mensajes con el siguiente texto: 

Mabel
Mabel te amo, por favor sonrie
que no hay nada mejor que verte sonreir..
no estes triste no pienses ni digas eso solo
porque me quieres
[  Aceptar  ] 

Según el sistema operativo, el gusano realizará también las siguientes
acciones:

En Windows 98, habilitará como compartido con todos los permisos, al disco
duro.

En Windows XP iniciará el servicio Telnet, creando la cuenta "admix" con
permisos de administrador.

En Windows NT y 2000, copiará el archivo CMD.EXE
(línea de comandos de Windows NT/2000) en el directorio SCRIPTS, habilitando
la posible ejecución remota de comandos.

El virus tiene encriptado parte de su codigo.