- [Duke's Virus Labs #8] - [Page 33] -

AIDMan's network and shared resource watcher
(c) by AIDMan

Пожалуй вначале немного стоит рассказать читателю о тех проблеммах с которыми
сталкиваешься при создании каких-либо собственных программ. Один из главных
вопросов это конечно же вопрос безопастности. Тут можно очень долго рассуждать
на эту тему, рассказывать о том как шифровать информацию и прочее, а вот я
написал маленькую, но думаю достаточно интересную программку, которая, как мне
кажется, многим может помочь защитися. Ну, во-первых, я конечно руками и
ногами за то чтобы шифровать свои файлы, особенно когда ты покидаешь свое
рабочее место, ну а что делать когда ты работаешь и все распаковано... ну
конечно нужно посмотреть, в первую очередь, могут ли к твоему компьютеру и
какому ресурсу подключиться другие пользователи. Опытные люди скажут:
'ну... можно же отключить службу доступа к файлам и все'. Пожалуй отчасти это
так, но изменить настройки у вас не всегда получиться (особенно под NT), и
тем более зачем трогать те ресурсы которые может использовать скажем целый
класс... :) В общем программа показывает текущие (current), отложенные
(persistent), входящие (incoming) соединения, а также список шарей(share list).
Для совсем неопытных: шаря(share)-это ресурс к которому можно подключиться,
хотя этот ресурс ты пожалуй не увидищь в Сетевом окружении... :). В общем
пользуйтесь этой программой смело под Win95/98, WinNT и так просто как это
могло быть раньше у вас никто ничего не скомуниздит...
        Best regards for all coderz AIDMan.
