- [Duke's Virus Labs #8] - [Page 35] -

Троянцы в Интернете
(c) by Duke/SMF

   Поскольку группа SMF занимается не только написанием вирусов, но и
изучением других аспектов компьютерной безопасности, я решил написать цикл
статей, посвященных безопасности простого пользователя в кибер-мире. А начну
я с такого широко распространенного явления, как трояны. Как их только не
называют - троянцы, трояны, троянчики, троянские кони и даже trojan pig ;-)
И наверняка каждый из нас (пользователей PC) в своей жизнь сталкивался
с троянцами на своем компьютере. Что, кто-то из вас еще не сталкивался ???
Ну, у вас значит все еще впереди... ;-))) На моем компьютере троянцы
срабатывали трижды: один был встроен в архив (ARC-Bomb), второй - встроен
в irc-script, а третий - в Tiramisu.
   Иногда меня спрашивают - а что такое трояны, что они должны делать ?
Изначально троянцы несли в себе деструктивные компоненты и цель навредить
ближнему (или дальнему) обидчику. Позднее троянцы стали писаться, чтобы
навредить всем кому смогут. А теперь троянцы широко используются для
получения с чужого компьютера конфидециальной информации.
   1. Первый тип троянцев - сугубо деструктивные. При первом же запуске
они уничтожают часть данных (или все) и выводят злобное сообщение от автора.
Часть из этих троянцев написаны на BAT-языке и/или конвертированны утилитами
BAT2COM, BAT2EXEC, TURBOBAT и им подобным. Абсолютно ничего умного и
оригинального в троянцах такого типа нет, ну разве что краткость кода или
необычный способ деструкции.
   2. Маскирующиеся троянцы. После запуска и произведения деструктивных
действий они выдают сообщение о какой-либо ошибке :
        Нет места на диске
        Runtime error xxx at xxxx:xxxx
        Disk is write-protected
        Packed file is corrupt
        Not enough memory
        Wrong version of runtime library
        I/O error
и так далее по фантазии автора. Если какая-либо программа настойчиво сообщает
об этом, то пора задуматься о судьбе ваших файлов. Однако не стоит лишний раз
паниковать - никто не застрахован от ошибок ;)
   3. Троянизированные программы. Такой троян может скрываться абсолютно в
любой программе. Этим он и страшен - подвоха нужно ждать с любой стороны.
Нельзя надеяться на встроенную в программу защиту от изменений (например,
в антивирусах) - она уже давно снята хакером. Троянец цепляется к программе
по типу вируса и программа упаковывается.
   4. Программы "со вторым дном". Это также популярные программы, но не стоит
путать их с троянизированными программами. Потому что в эти программы
троянец встраивается самим автором. Так было с популярной почтовой программой
Promail, которая под шумок посылала пароли на интернет своему автору.
   5. Троянизаторы программ. Сама программа ничего не уничтожает, а лишь
дописывает деструктивный код к другой программе. Например, Trojan.AntiMD
пишется в MBR, Trojan.Antilame (ANTICOMM) пишется в COMMAND.COM, Trojan.WinSex
(смотрите его в DVL #7) пишутся в WIN.COM. Так и получаем 3-й тип троянцев.
В дальнейшем троянский код получает управление при загрузке системы,
проверяет текущую дату и при определенном ее значении уничтожает данные.
   6. "Мыльные" трояны. Эта тема достойна отдельной статьи (что в скором
времени и случится ;)) ! Они появились совсем недавно и своим появлением
обязаны именно Интернету. Точнее говоря, желанию массовых кругов юзеров
побывать в этом самом интернете за чужой счет. Эти троянцы воруют логины/
пароли/телефоны провайдеров, номера/пароли асек, различные конфигурационные
файлы, IP адреса, имена машин, открывают порты для backdoor, и многое другое.
Такие троянцы детектируются программой AVP как Trojan.PSW.* .
   А теперь несколько советов по защите от мыльных троянов.
-  Наибольшей популярностью в нашей стране пользуются трояны Stealth.a,
Stealth.d и огромное семейство Naebi Coceda (Spion.a, Spion.b, Zux и Coced.*).
Если вы нашли сайт с кучей программ, которые являются мечтой каждого хакера
(например, коллекцию Backdoor'ов, WinNuke вешающий WinNT, новый супер-бакдор,
ICQ 2000, или еще чего в этом духе), то можете быть уверены, что все
троянизировано.
-  Если вы качаете с подобного сайта какую-нибудь программу, не поленитесь
скачать что-нибудь еще. Очень часто у всех исполнимых файлов на сайте одна
и таже длина (и содержимое) - тогда это троян в чистом виде (в прямом смысле!).
-  Если вам по асе прислали программу, то торопиться с запуском не стоит,
т.к. это может быть все что угодно. Особенно, если прислал незнакомец(ка).
-  При получении по асе фотографии от девушки, не торопитесь кликать на ней
мышой ! Лучше воспользуйтесь для просмотра специальной программой (Microsoft
Photo Editor, Sea, ACDSEA, PhotoShop, CorelDraw и так далее). В 80% случаев
это окажется не фотография, а исполнимый файл. Делается это просто - файл
trojan.exe переименовывается в sexylena.jpg<тут 240 пробелов>.exe .
-  Обращайте внимание на дизайн сайта. Очень часто низкое качество (только
текстовое оформление) не лучшим образом характеризуют содержимое.
-  Есть список программ, которых не существует, но о которых мечтают идиоты.
Программы из этого списка запускать нельзя ни в коем случае :
    универсальный кракер интернета
    универсальный АОН
    эмулятор 3Dfx
    нюкер для WinNT
Это великолепные ловушки для ламеров - поверьте мне на слово, они лезут
на них как мухи на мед...
-  Скачивайте программы с официальных сайтов, а не с "левых" сайтов.



