- [Duke's Virus Labs #8] - [Page 43] -

Внимание, КОНКУРСЫ !!!
(c) by Duke/SMF & CyberShadow/SMF

Журнал DVL при поддержке группы SMF объявляет конкурс ! И даже не один !
Мы надеемся на отклик широких читательских масс. Мы объявляем конкурсы
на написание вирусов и malware программ. А вот и номаниции :

- конкурс на лучший детектор для TPPE вирусов
В этой номинации могут участвовать все желающие, даже профессиональные
авторы антивирусов !!! Необходимо написать программу, которая сканирует
дерево каталогов, и детектирует (лечение, да еще корректное =] вовсе не
обязательно) demo-вирусы, созданные с помощью полиморфного генератора
TPPE v0.3 и опубликованные в журнале DVL #7. Для участия в конкурсе
необходимо прислать откомментированный исходник детектора и краткое
описание алгоритма работы. Язык программирования не имеет значения (хоть
на бейсике). Для проверки претендентов будет создано 1000 пораженных
файлов. Будет учитываться скорость работы, количество найденных вирусов
и количество ложных срабатываний.

- конкурс на самый оригинальный вирус размером до 200 байт
Участвуют НЕтривиал вирусы, имеющие размер менее 200 байт (включительно).
Это могут быть boot, parasitic, companion вирусы. Язык программирования -
ассемблер. Будет учитываться число оригинальных спецэффектов и новизна
методов поражения файлов.

- конкурс на самый интересный глюк, обнаруженный в AV-программах
Принимаются любые антивирусные глюки, типа зависаний, сбросов, короче ГЛЮКИ !
Это не могут быть антиэвристических приемы, а именно глюки.
Язык программирования не оговаривается, он может и отсутствовать (например,
вы пишете ГЛЮК его вручную ;)) Нужно прислать подробное описание глюка,
название AV, версии на которых глюк проявляется, условия проявления, и
по возможности причины появления.

Работы на конкурсы принимаются в течение полутора месяцев со дня выхода
в свет этого номера. В журнале DVL #9 будут подведены итоги, представлены
участники и названы победители. В жюри конкурса входят Duke и CyberShadow.
Желаем всем удачи !!!
