- [Duke's Virus Labs #8] - [Page 01] -


                        Пара слов от редактора...

   Привет читателю журнала DVL #8 !!! Этот номер у нас юбилейный. Нет, не
думайте, что я перепутал 8 и 10 ;) Просто ровно 1 год назад вышел в свет
первый номер журнала DVL ! Сегодня у нас годовщина !!! Наполним бокалы
алкогольными и не очнь, шипучими и не очень, бодрящими и не очень напитками
и выпьем за здоровье, процветание и долгую жизнь журнала DVL !!! Abzac.

   Первый номер журнала потому и назывался "Duke's Virus Labs", что все
в нем было сделано одним лишь мной. А теперь... Стройные ряды наших авторов
значительно пополнились, новые умы привнесли в журнал новые идеи и не дали
журналу благополучно загнуться. Я хочу поблагодарить ВСЕХ, кто на протяжении
этих 8 номеров помогал мне выпускать этот журнал :

SMT/SMF, Voodoo/SMF, CyberShadow/SMF, Deviator/HAZARD, ULTRAS, AIDMan,
RedArc, FRiZER, Deadman/SOS, 2b, CrkV, MiDeZ, GorLuM, Tankist, -Byst-,
tARANtUL/Hell13, zmumriz, Bishop

Без вашей помощи этот журнал не стал бы тем, чем он является сейчас ;-))
(Звучит двусмысленно, поэтому каждый пусть понимает на свой лад ;)

   Первые два номера журнала были выпущены с оболочками - простенькими, но
работающими. А потом мы отказались от их использования, обратив свое и
читательское внимание в первую очередь на содержание. Теперь, год спустя,
мы решили возродить вьювер. За эту новую оболочку я хочу поблагодарить ее
автора - Deviator/HAZARD.

   Пора уделить капельку внимания легальной инфе...

   Небольшой дискламер : Авторы журнала создали все представленные материалы
только для удовлетворения любопытства читателей и повышения их образования
в сфере компьютерных вирусов. Авторы не несут ответственности в связи с
использованием представленных в журнале DVL (этого и любого другого номеров)
материалов в целях, противоречащих законодательству РФ.
Если кто-то где-то когда-то запустит что-либо из представленного в журнале,
то всю ответственность за любые негативные/позитивные последствия несет только
этот кто-то. Короче, мы создали все это для исследования проблем компьютерной
безопасности, а если кто-то посмеет это использовать во вред другому - это
его проблемы !

   Немного о копирайтах : В связи с участившимися в последнее время случаями
нарушения авторских прав в сфере компьютерных вирусов и вирусных технологий,
предупреждаем, что авторские права на все представленные в журнале материалы
принадлежат авторам соответствующих статей. Перепечатка статей (полностью
или частично, включая исходные тексты вирусов) в любых изданиях возможна
только с письменного разрешения автора и со ссылкой на журнал DVL.

   Где можно скачать все номера журнала ? Конечно же на сайте Duke's Virus
Labs по адресу http://www.chat.ru/~dvlabs . Как можно прислать статьи для
журнала ? Написав письмо по адресу smf2000@mail.ru . Где можно пообщаться
с авторами журнала ? На канале #SMF в Undernet.

   Обязательные благодарности :

       Cicatrix    - seek and... update VDAT ! 8-)
       Hard Wisdom - for PE-format description
       Eprst       - best trojan master !
       meza        - for funny ideas ;)
       FRiZER      - за идею статьи о Virus eXchange

Personal : Knowdeth, Virtual Daemon, Sepultura and all other friends :))
Group    : NVT, IR, NuKE, HAZARD


                      Ваш редактор, Duke/SMF
