- [Duke's Virus Labs #8] - [Page 27] -

Internet Cracker и все-все-все
(c) by Duke/SMF

Да-да, речь пойдет о старом знакомом Internet Cracker'е. Не о каком-нибудь
там чужом, а о моем собственном.

Я расскажу вам всю подноготную. Эта программа (IC) действительно не является
взломщиком интернета. Незарегистрированная версия программы не делает ничего
плохого - она не уничтожает файлы, не форматирует винчестер, не правит реестр,
не ворует пароли. И все потому, что это НЕЗАРЕГИСТРИРОВАННАЯ версия. Нет
ничего предосудительного в том, что кто-то запустил программу. Но если он
решил ее зарегистрировать, то значит он замышляет взломать провайдеров.
А это уже не есть хорошо...

Сама программа не посылает мне никаких паролей. Но если пользователь хочет
ее зарегистрировать, то она пишет логин/пароль модемного соединения с текущим
провайдером в свой файл IC.DAT (поэтому это и правда в некотором роде
интернет кракер, только несколько с другого боку ;), но это выполнимо только
если юзер пользуется программой EDialer.

Если программа обнаруживает, что она зарегистрирована, то она сканирует
диск C: и перезаписывает все JPG-файлы картинкой с текстом "InFEctEd wiTh
JPEG viRus" - своеобразное наказание за попытку взлома. Если уж человек
верит в существование Internet Cracker'а, то он поверит и в существование
JPEG вируса ;-))

Проект длился с 16.07.99 до 14.08.99 (30 дней). В поддержку проекта был
создан сайт http://inethack.da.ru, который за эти дни посетило 480 человек.
В гостевой книге оставлено 16 записей, я получил около 20 писем по почте.
Настроения в письмах самые разные - от просьб зарегистрировать, объяснить
принцип работы, до угроз физической расправы. Лишь немногие, выступающие
против программы IC, смогли полноценно аргументировать свое недовольство.
(008,011,012,016). Хочу поздравить авторов этих писем с тем, что
они весьма здравомыслящие люди, и пожелать им всегда оставаться такими
проницательными людьми.
Некоторые из авторов писем задавали вполне уместные вопросы (007,008,009,017).

Я не стал отвечать ни на одно письмо и не отослал НИ ОДНОГО ключа, поскольку
я не захотел причинять им вред. Вся эта акция являлась НЕ вредительской,
а позволяла изучить общественное мнение и существующие в народе мнения на
счет "кракеров интернета". Надеюсь что вы научитесь и не будете доверять
всему, что вам говорят. Призываю вас быть бдительными и рассудительными !!!

К этой статье я прилагаю обширный материал :

mail.zip    - поступившие письма
guest.txt   - гостевая книга сайта http://inethack.da.ru
site.zip    - содержимое сайта http://inethack.da.ru
board.zip   - часть откликов на доске объявлений http://www.HackZone.ru/forum
ic11.zip  \
ic12.zip   |- для коллекционеров подобных вещиц и для вашего изучения
ic13.zip  /
ic12.pas    - дизасемблированный by SMT/SMF IC12.EXE (очень прикольно :)
2smt2.txt   - мои комментарии файла ic12.pas

Я не прилагаю присланных мне DAT-файлов - это конфидециальная информация,
несмотря на всю ее ничтожность. (Кстати, меня почти добило письмо 006 -
автор захотел зарегистрировать программу на имя Duke !!!) Ключеделалку
тоже не дам: крутой программер сам напишет, а остальным давать опасно,
еще натворят чего (спички детям не игрушка !). Однако, если вы, дорогие
читатели, все-таки захотите получить keymaker, пишите мне и я выложу его
на свой сайт !!!

Ко всем людям, которые приняли участие в проекте на правах юзеров IC -
не обижайтесь, и не ошибайтесь в будущем. :)
