               [ The Art of Reversing by ap0x ]

 pH#4 .............F.u.l.l..R.e.v.e.r.s.e............. [    #Sadrzaj    ]
 0x01 ................................................ [ Intro          ]
 0x02 ................................................ [ Order CD!      ]
 0x03 ................................................ [ Outro & Greetz ]


--[ 0x01 ]----------------------------------------------[     Intro     ]

  Jos  jedan  broj pH eZina je pred vama, a sta vas to ceka u RCE sekciji
ovaj put procitajte malo nize...  

  Za razliku od dosadasnjih brojeva pH eZina ja danas necu objasniti niti
jednu  RCE  tehniku!?  Zasto?  Iz proslog razloga sto se uz ovaj tekst po
prvi  put  objavljuje  moja  nova  RCE  knjiga  pod  nazivom  The  Art of
Reversing.  Da dobro ste procitali cela knjiga od 300 A4 strana. Da li ce
iko ikada napisati veci tekst za jedan eZine? Sumljam :)

Predgovor drugom izdanju:

  Mi  zivimo nase svakodnevne zivote nesvesni sitnica i malih stvari koje
nam  se  desavaju ispred ociju. Prelazimo preko ociglednih stvari jer nam
se  cine  jednostavnim  i  logicnim. Ne osecamo potrebu da zavirimo ispod
jednolicne  jednostavne  spoljasnosti  stvari,  ili  samo  to  ne zelimo?
Postavimo  sebi  pitanje:  Kada  smo  zadnji put pogledali neki objekat i
zapitali  se kako on to radi? Kakvi se to procesi kriju iza njegovog nama
dostupnog  lica?  Zasto se nesto desava bas tako kako se desava? Kada smo
neki  objekat  poslednji  put  razlozili na sastavne delove snagom svojih
misli? Kada smo zadnji put videli iza ociglednog i dostupnog? Odgovori na
ova  pitanja  leze  u  nama  samima i predstavljaju samu osnovu reversnog
inzenjeringa. Sama teznja da se pronikne u pocetke i uzroke stvari, da se
do pocetnih uslova dodje od rezultata otvara neverovatne mogucnosti, samo
ako  promenimo  tacku  gledista, samo ako se sa mesta pasivnog posmatraca
pomerimo  u  mesto  reversera, samo tako cemo doci do same srzi reversnog
inzenjeringa. Imajte na umu da se reversni inzenjering ne primenjuje samo
na  kompjuterima, svuda oko nas je reversni inzenjering, samo to treba da
uocimo.  Ovo  je  drugo izdanje knjige The Art Of Cracking koja je dobila
novo  ime The Art Of Reversing jer je u nju sada utkana moja druga knjiga
pod nazivom PE and ASM for Crackers. U ovom drugom izdanju su dodata neka
poglavlja,  neka  su  dopunjena  ali  veci  deo  ispravki  se  odnosio na
gramaticko-semanticke  greske uocene u knjizi za ovo pisac duguje posebnu
zahvalnost  MDHamel-u  koji  je  uradio  reviziju i lektorat knjige. Ovom
prilikom bih zeleo da se zahvalim svima koji su me podrzali i jos uvek me
podrzavaju  da  nastavim  rad  na ovom projektu. Knjiga je posvecena svim
ljudima  koji  su  ostavili  neizbrisiv  trag  u  mom  zivotu:  porodici,
najboljim  prijateljima,  prvoj ljubavi, mentorima, ostalim prijateljima,
neprijateljima  i  ostalima  koji  nisu  ovde nabrojani ali predstavljaju
manje ili vise bitan deo mog zivota.

          "The more I learn, the more I realize how much I don`t know!"
                                                     Ap0x
Sta je to RCE?

  Reverse  Code  Engineering  je  tehnika  pomocu  koje  dobijamo pocetne
vrednosti neke funkcije pocinjuci od njenih rezultata. Primeticete da sam
upotrebio  uopstenu  definiciju RCEa, a ne onu koja bi se odnosila na RCE
primenjen  na  kompjuterske aplikacije. RCE sam definisao ovako jer je on
upravo  to,  bez  obzira  na oblast na koju se primenjuje RCE predstavlja
tehniku razmisljanja, odnosno postupak resavanja nekog problema iz drugog
ugla.  Ali  ako se ogranicimo samo na kompjutere onda cemo RCE definisati
kao tehniku modifikacije nepoznatog koda, kada izvorni kod samog programa
nije dostupan. Koristeci tehnike opisane u ovoj knjizi shvaticete osnovne
probleme  pri  modifikaciji  ili analizi nepoznatog koda kada nije poznat
izvorni  kod samog problema. Tada moramo pristupiti reversnom posmatranju
problema,  to jest trazenju uzroka razlicitih ponasanja programa, pocevsi
od  samih  posledica,  da bi smo stigli do pocetnik uzroka. Naravno kao i
svaka  druga  oblast ljudskog delovanja, pa tako i u RCEu imamo razlicite
probleme  koji  u  vecini  slucaja nemaju jedinstvena resenja. Ovo ujedno
znaci  da  se  vecina  problema  moze resiti na veliki broj nacina i da u
vecini  slucajeva  postoje  samo najlaksa, odnosno najbrza resenja, i ona
koja to nisu. Posto nas u vecini slucajeva ne zanima vreme potrebno da se
neki problem resi, glavni faktor u resavanju RCE problema ce biti tacnost
dobijenih rezultata. Ova tacnost je surova kada se radi o RCE problemima,
jer  u  vecini  slucajeva  postoje  samo  dva slucaja resavanja problema.
Postoje  samo tacno reseni problemi i oni koji to nisu. RCE problemi koji
su netacno reseni mogu dovesti do nestabilnosti sistema, kao i do pucanja
samog  operativnog  sistema  koji koristimo kao osnovu za RCE. Ovo ujedno
znaci  da  RCE  nije  platformski definisan jer se moze primenjivati, a i
primenjuje  se,  na  svim  kompjuterskim  platformama. Iako je ova knjiga
"pompezno" nazvana The Art Of Cracking ona se ne odnosi na pravo znacenje
reversnog  inzenjeringa, niti je tako nesto uopste moguce. Ne, ova knjiga
je  sebi  stavila  za  cilj  da se ogranici samo na jednu usko definisanu
oblast,  popularno  nazvanu  Cracking, tezeci da opise sto je vise moguce
pojava  vezanih za sam Cracking. Naravno i ovo je tesko izvodljivo ali cu
se  potruditi  da  vas  kroz ovu knjigu uverim da nepostoji stvar koja se
naziva "sigurna aplikacija". Od sada pa na dalje ovaj termin izbrisite iz
svoga  recnika.  Termin  koji  cete  usvojiti umesto toga je: "aplikacija
teska  za  reversing!",  sto  znaci  da  svaka aplikacija koja moze da se
pokrene   moze  biti  "slomljena"  i  da  ne  treba  verovati  takozvanim
komercijalnim  aplikacijama  za  zastitu  vasih  ili tudjih programa. Ova
knjiga  ce  unistiti  zablude  onih  koji  veruju da su njihovi passwordi
bezbedni  u  bazama  podataka,  da  su  njihovi  passwordi  bezbedni  iza
"zvezdica".  Ovakve  zablude  ce  pasti  u vodu posle citanja ove knjige.
Programeri  spremite  se, jer vase aplikacije ce biti stavljene na obiman
test...

  I konacno sad  kada  vam  je  masta  zagolicana,  dajem  vam linkove za
download: 

 [+] Knjiga u delovima:
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas01.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas02.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas03.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas04.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas05.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas06.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas07.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas08.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas09.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas10.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas11.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Folder-Cas12.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/Fonts.and.Secret.rar
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/InParts/The.art.of.Reversing.solo.pdf.rar

 [+] Cela knjiga i svi primeri u jednom fajlu:
      http://ap0x.headcoders.net/taoc/Full/TheArtOfReversing.free.pdf.on.serbian.rar


--[ 0x02 ]---------------------------------------------[ Order CD!      ]


          Narucite CD sa knjigom "The Art of Reversing"

  Ovo  je  jedinstvena  ponuda  koja  vam  omogucava  da  dodjete u posed
najnovijeg izdanja jedne od najcitanijih knjiga na srpskom jeziku koje su
posvecene  kako  opisivanju  zastite softwarea tako i nacinima na koje se
ove  zastite sa lakocom uklanjaju ili zaobilaze. Ovo drugo izadnje knjige
je  propraceno  sa  CDom  koji  se ekskluzivno moze nabaviti samo sa ovog
sajta. Sav materijal koji se nalazi na njemu je prilagodjen pocetnicima u
cilju  sto  lakseg  savladavanja  osnovnih  ali  i naprednih reverserskih
tehnika. Ovaj propratni materijal pokriva sva poglavlja koja su obradjena
u  knjizi  na  interesantan  nacin  koji  je  veoma  lak  za  pracenje  i
savladavanje. Ovo znaci da je svako poglavlje knjige The Art of Reversing
dodatno  obradjeno  i  pored  opisa  tekstom  moguce je pogledati i video
materijal  koji  objasnjene  tehnike u knjizi sprovodi u praksi. Ovi vise
minutni  video  materijali  cine  veoma dobar, dodatan, izvor informacija
koji  ce  pocetnicima  u reversingu omoguciti da tehnike koje su teoriski
obradjene  u  knjizi  jos  jednom  detaljno  predju i putem video zapisa.
Posebno  je  obracena  paznja  na  kvalitet  video  zapisa tako da on pri
gledanju u maksimalnoj rezoluciji (800x600) sav tekst i komentari koji su
vezani  za mete koje se reversuju bude izuzetno visokog kvaliteta i jasno
obelezen i uocljiv.
  Pored  video  zapisa, koji svojim trajanjem prelazi 80 minuta, na CD se
takodje  nalaze  svi  reverserski  alati koji su korisceni u knjizi ali i
preko  100 mb drugih koji ce vam itekako koristiti u reverserskoj praksi.
Napominjem  da  su  svi  alati,  odnosno  programi,  korisceni  u  knjizi
korisceni  iskljucivo sa freeware odnosno shareware licencom sto znaci da
se  na  CDu  ne nalazi ni jedan warez/crackovan program koji krsi licencu
proizvodjaca.  Na  legalnost software-a koji se nalazi na CDu je obracena
dodatna  paznja  i svaki program na CDu je pregledan, proucena je njegova
licenca, pre njegovog konacnog dodavanja na CD.
 Naravno okosnica ovog CD je knjiga The Art of Reversing koja je napisana
u    cilju    demistifikacija    reversnog   inzenjeringa  i  obrazovanja
potencijalnih  kreatora  softwarea  u cilju zastite njihovog softwarea od
klasicnih  programerskih  propusta.  Da bi ovo priblizila citaocu, knjiga
detaljano  opisuje  relativno  sigurne  nacine  zastite  i  nacine njihog
zaobilazenja.  Tematski  knjiga  je podeljena u 13 poglavlja koja opisuje
reverserske    probleme    pocevsi  od  najjednostavnijih  gradaciski  se
nadovezivajuci ka onim najkomplikovanijim. Ova poglavlja su nazvana:

  - Into to Cracking
  - NAG Screens
  - Cracking Serials
  - Making Keygens
  - CD Checking
  - Code Hacking
  - Cracking It
  - Decrypt Me
  - Unpacking
  - Patching it
  - Nightmare
  - Tricks of Trade

  Knjiga kroz svoj sadrzaj opisuje tehnike zaobilazenja klasicnih zastita
kao  sto  su:  NAG  ekrani,  provere  seriskih  brojeva,  provere  CDova,
koriscenje  razlicitih enkripcija i dosta drugih tehnika cesto koriscenih
u  cilju  zastite  software-a.  Ali  bez  obzira  na  to  sto  se  knjiga
prvenstveno  bavi  "razbijanjem"  zastita  ona  to radi na sasvim legalan
nacin,  odnosno analizom zastita koje su napisane od strane ljudi koji su
dali  usmeno/pismeno/licencno odobrenje da se ovakva tehnika analiziranja
i  izmene  koda  primeni na njihovom software-u. Dakle mozete bez ikakvih
strepnji  raditi  sve vezbe koje knjiga obradjuje, jer su svi analizirani
programi legalni i njihova analiza je dozvoljena.
 Vec pomenuta poglavlja opisuju tajne reversnog inzinjeringa na preko 280
strana  uz detaljno objasnjenje u tekstu, kodu i slici. Posebna paznja je
posvecena  takozvanom  gradaciskom  nacinu  pisanja,  po kojem se citaocu
objasnjavaju pojmovi shodno njihovoj slozenosti. Tako mozete ocekivati od
svakog poglavlja da vam prvo predoci osnovne pojmove, a da tek onda krene
sa   detaljnim  objasnjenjem  zadatog  problema.  Svi  problemi,  odnosno
analizirani  programi,  dolaze uz knjigu i rasporednjeni po odgovaracujem
sistemu  koji  omogucava  sto  lakse  snalazenje  i  upotrebu. Pored ovih
osnovnih zastita koje su vec opisane u knjizu u istim folderima je moguce
pronaci i slicne zastite koje su tu da vam omoguce dodatno produbljivanje
vaseg    znanja.  Naravno  posto  je  CD  namenjen  iskljucivo  ucenju  i
produbljivanju  znanja  uz  njega stize i unikatna kolekcija od preko 500
crackme    programa    (specijalno  namenjenih  za  izucavanje  reversnog
inzinjeringa)  na kojim mozete testirati znanja stecena iz knjige The Art
of Reversing.

  Dakle jos jednom, na The Art of Reversing CDu dobijate sledeci sadrzaj:

- Knjigu The Art of Reversing u pdf formatu
- Preko 80 minuta video materijala posvecenog reversingu programa
- Sve programe koji su vam potrebni za pracenje sadrzaja knjige
- Preko 500 crackmea na kojima mozete vezbati vase vestine
- Podrsku na nasem forumu na kojem mozete postavljati pitanja
- Licence za koriscenje SVIH mojih buducih softwarea izdanja

  Cena ovog paketa je 1000 dinara ili ako placate eurima 13e. U cenu ovog
paketa  je uracunata postarina koju snosi autor CDa tako da nema dodatnog
placanja CD koji vam stize na kucnu adresu. CD se na teritoriji SCG placa
pouzecem,  a  za  ovu opciju je potrebno poslati vasu adresu na moj email
posle  cega cu vam poslati CD na kucnu adresu. Ako se nalazite u nekoj od
drzava bivse SFRJ posaljite mi mail da se dogovorimo o nacinu preuzimanja
CDa! 

  Sva dodatna pitanja mozete postaviti na mojoj email adresi ap0x.rce@gmail.com

  PODRZITE AUTORA,POSETITE http://ap0x.headcoders.net I KUPITE CD!

--[ 0x03 ]---------------------------------------------[ Outro & Greetz ]

  Dugo  ocekivano  drugo  izdanje  knjige  The Art of Cracking je konacno
izaslo, ne casite ni casa i nabavite vasu kopiju sada!

Greetz:

 deroko | SND | TSRh | Reversing Labs | b4d_s3c70r | Jezgra | BlackHat

--[ EOF ]----------------------------------------------[  made by Ap0x  ]