(C) MITOSIS #2 E-Zine/GEDZAC 2004

Tema	      : Problemas de reproducción en Redes P2P con Visual Basic
Autor         : Falckon
Válido para   : Visual Basic 6
Fecha         : 18/8/03
Para la Mitosis E-zine GEDZAC #2

---------------------------------------------------------------------------------
De seguro muchos han hecho  gusanos P2P, infectores etc., en Visual Basic pero su
gusano nunca puede vivir dentro de la red p2p, esto se debe a las propiedades del
ejecutable, ya que hace tiempo al ver que mis bichos no podían sobrevivir me di a
la tarea de investigar el por qué.

Ahora creo ya  tener la respuesta, si compilamos un  exe en Delphi y lo nombramos
como:

"Galilea Montijo Sexo en la Playa.gif.exe"

(nótese la doble extensión ;)
Después lo copiamos a la carpeta de KaZaA "My Shared Folder", esperamos un rato y
vemos que algún despistado usuario a llegado y se descarga el ejecutable, ok
Ahora hagamos la prueba con VB,
Abro mi compilador (VB 6 :P) y pongo generar proyecto1
Este se encuentra en  mi escritorio y lo he renombrado a:
"Galilea Montijo Sexy Bikini.jpg.exe"

Bien a llegado el momento de la prueba final, e de copiarlo a la carpeta
"My Shared Folder" que es la predeterminada de KaZaA jeje,
bien esperemos un rato, no hay nadie que baje el exe!!! es meramente molesto!
esperen que pasa..
le doy  clic a  "Mi KaZaA" en el programa, ahí a  de mostrarme  separadamente por
programas, audio, todo lo que yo tengo compartido ;), ahí veo:

[+]Programa                                             Desarrollador
 |
  Galilea Montijo Sexo en la Playa.gif                  Desconocido
  Proyecto1                                             GEDZAC

Ahora por que pasa esto? 
Si yo nombré a mi exe compilado en VB "Galilea Montijo Sexy Bikini.jpg.exe"
Donde está?
Esto ocurre cuando usamos VB y la mda de microsucks jeje
Bien pues lo que pasa es que los programas P2P como KaZaA/Morpheus etc..
Por no mencionar otros, usan las propiedades del ejecutable para así compartirlo,
me explico, cuando un usuario de kazaa (siempre es kazaa..) hace una búsqueda por
ejemplo digamos: "ICQ", básicamente lo que hará KaZaA  será buscar en toda la red
P2P en busca de la palabra ICQ y alguno le responderá con que tiene un ejecutable
con la palabra ICQ en sus propiedades.
Al  compartir un ejecutable  kazaa no toma el nombre del archivo, siempre toma el
nombre de las propiedades, por lo  que un virus  no podría andar  por más  que le
pongamos nombres llamativos, el cliente  P2P siempre  usara el nombre que esta en
las propiedades  (esto no le impide a  un coder  seguir  su trabajo :), pero bien
¿por qué esto  no pasa con delphi? simplemente por que delphi es mejor, delphi es
el dios, je je no, no va
Va,  lo que pasa  es que al compilar  un ejecutable con delphi  este no  le  pone
propiedades si tú no se lo especificas :P
entonces KaZaA no  tendrá otra opción  más que usar el nombre del archivo en este
caso : "Galilea Montijo Sexo en la Playa.gif"  jojo  engañando  al  puto  usuario
haciéndole creer que descarga una imagen :)
Como se la ven, no es un gran descubrimiento pero e visto viruses que por mas que
se copian en las redes P2P lo único que hacen es meter basura y nunca viven, otra
cosa no  intentes  borrarle  el campo  que dice "Nombre del Proyecto" "xxxxx"  en
propiedades de tu proyecto, por que VB no te dejará, :P


Bien hasta aquí tenemos el problema, de seguro tú,  lector, dirás

¿Y como  puedo yo un coder  de VB  hacer un  viruse P2P que  se pueda  reproducir
correctamente sin que el cliente P2p usara el nombre que sale en  las propiedades
del proyecto?

Jojo miren esto es fácil, tamos hablando de algo tan fácil que hasta me cago ;)
jeje ya va, necesitaremos el "Resource Hacker", no, no me vengas con que no sabes
de  donde  descargarlo  que lo  encuentras  en google, yo  ya me  lo e  bajado lo
descomprimo de su archivo zip y le hago doble clic a ResHacker.exe
le damos clic en el menú -> File -> Open
buscamos nuestro viruse y le damos clic a open otra vez
bien ya e abierto el ejecutable con el ResHacker
nos vamos a la carpetita que dice:
[+] Version Info

Desplazamos la rama y nos encontramos con otra carpetita

[+]-Version Info
   |
  [+]-1

Desplazamos otra vez.

[+]-Version Info
   |
  [+]-1
     |
     *3082

Y llegamos a la rama 3082 le damos clic al numerito ("3082")
y a lado nos saldrá todo  lo que contiene el script que conforma las propiedades
del ejecutable, (versión, nombre del ejecutable, etc. ..)

Esta es la parte que nos interesa:

                VALUE "CompanyName", "GEDZAC"
		VALUE "ProductName", "Proyecto1"
		VALUE "FileVersion", "1.00"
		VALUE "ProductVersion", "1.00"
		VALUE "InternalName", "Proyecto1"
		VALUE "OriginalFilename", "Proyecto1.exe"

Bien solo nos queda Borrar las strings:
                      "GEDZAC","Proyecto1","1.00","Proyecto1.exe"

una vez borradas nos debe quedar así: (lo pongo  por que  se que existe gente más
pelotuda) (aunque también podemos borrar toda la sección)

                VALUE "CompanyName", ""
		VALUE "ProductName", ""
		VALUE "FileVersion", ""
		VALUE "ProductVersion", ""
		VALUE "InternalName", ""
		VALUE "OriginalFilename", ""

le damos clic al botón de arriba que dice: "Compile Script", luego vamos al menú
File -> Save As  y lo guardamos como  queramos en  mi  caso yo  lo  guardé como:
"Lorena Herrera y Sus tetotas.gif.exe"(no olvides poner extensión exe), cerramos
el resource hacker, vamos  a la  carpeta donde esta guardado nuestro ejecutable,
lo copio  a la carpeta "My Shared Folder" de kazaa, ahora  abro  el KaZaA le doy
clic a "Mi KaZaA", desplazo la rama "Programa" y.... este es el resultado:

[+]Programa                                 Desarrollador
 |
  Galilea Montijo Sexo en la Playa.gif      Desconocido
  Proyecto1                                 GEDZAC        <-- Antes
  Lorena Herrera y Sus tetotas.gif          Desconocido   <-- Después nótese que
                                                              kazaa usa el
                                                              nombre del archivo!

Jojo que les parece mis BROS? (si le dan clic derecho al ejecutable y luego van a
propiedades por ultimo a versión verán que los campos están vacíos ;), y creo que
aquí acabo el texto, no hay nada más que explicar, ya solo suelta a tu viruse por
la red p2p y haz que se sienta en casa y sea feliz :D.