- [Duke's Virus Labs #5] - [Page 29] -

Попытки предсказать будущее...
(c) by Duke/SMF

Картина 1
~~~~~~~~~
Да, за прошедшие годы вирусописатели не дремали и успели сделать многое.
Я бы даже сказал - очень многое... Новые вирусописатели появлялись как грибы
после дождя и уже ничего не могло сдержать напора волны вирусов. Авторы AV
еще в конце 20 века отказались от оригинальных имен для детектируемых вирусов.
Теперь все вирусы имели 30 символьный идентификатор. Вирусов было написано
столько, что не было почти ни одного файла, который бы не детектировался
AV как вирус - вот такое многообразие вирусных сигнатур. Чтобы AV сам себя не
называл вирусом, авторам AV приходилось несколько десятков раз зашифровывать
свое детище. Из-за этого AV притормаживали даже на процессорах Pentium-6
и работали только под OS Windows 2015. Размеры AV настолько велики, что они
распространяются на трех DVD дисках удвоенной плотности. Жаль только, что
актуальность AV-баз устаревает уже через сутки...

Картина 2
~~~~~~~~~
В человеческом сознании наконец-то произошла всемирная гуманистская революция.
Люди поняли, что СМ (Саморазмножающийся Механизм) - тоже живое существо и
имеет право на жизнь. Переворот в сознании привел к тому, что профессия
VirMaker стала почетной и популярной: VirMaker'ы смотрели на людей с экранов
TV и газетных страниц. Оставшиеся AV (старая гвардия, невколько стариков,
помнящих 80-е годы 20 века) забились в глубокое подполье. Время от времени
они давали о себе знать, устраивая всяческие диверсии (например, выкладывали
на BBS под видом свежего вируса свои антивирусные поделки). От этих выходок
пострадало немало доверчивых и порядочных юзеров, которые скачивали вирус, а
получили эту гадость, убившую их любимые СМ.
