
                        =>POWER HEAP RESEARCH<=

      ▐██▌ ▄█████▄ ▄██████ ▄██████ ▄█████▄ ███████ ▄██████ ██████▄
       ██  ██   ██ ██▄▄▄▄  ██▄▄▄▄  ██        ▐█▌   ██▄▄▄▄  ██   ██
       ██  ██   ██ ██▀▀▀▀  ██▀▀▀▀  ██        ▐█▌   ██▀▀▀▀  ██   ██
      ▐██▌ ██   ██ ██      ▀██████ ▀█████▀   ▐█▌   ▀██████ ██████▀

              ▄██████       ██████▄ ██   ██ ██████▄ ▄█████▄
              ██▄▄▄▄  ▄▄▄▄▄ ██▄▄▄█▀ ██   ██ ██   ██ ██  ▄▄▄
              ██▀▀▀▀  ▀▀▀▀▀ ██▀▀▀██ ██   ██ ██████  ██   ██
              ▀██████       ██████▀ ▀█████▀ ██  ▀██ ▀█████▀

                          [Жypнал виpмейкеpов]

 Hомеp 2 [2001]
 --------------


                    Чеpвь (обещанное пpодолжение)

                                  3.
   
   Прошло десять лет. В начале 1992 года на одной из военных баз
произошло  ЧП:  компьютер,  управляющий  ракетами   с   ядерными
боеголовками  внезапно  начал  предстартовый  отсчет времени.  В
течение трех минут ядерная война казалась неизбежной,  но за две
секунды  до  пуска  отсчет  прекратился  так  же  внезапно как и
начался.  Военные специалисты провели тщательное  расследование,
не  выявившее  никаких  дефектов  ни  в  самом компьютере,  ни в
программном обеспечении.  Было  принято  решение  обратиться  за
консультацией к независимым экспертам.

  ...Звонок из   военного   ведомства   застал   Джона   Хэкера,
известного консультанта  по   системному   программированию,   в
супермаркете,  когда он делал покупки на неделю.  Джон достал из
кармана трубку  радиотелефона.  -  "Мы  только  что  скинули  по
телефону  на Ваш домашний компьютер одну вещицу." - донеслось из
трубки - "Посмотрите и скажите Ваше мнение.Желательно как  можно
быстрее.Это очень важно."
   - "О'кей.  Немедленно еду  домой."  Но  прежде  чем  сесть  в
машину, Джон набрал номер своего домашнего телефона, а затем еще
несколько цифр - команды домашнему компьютеру подогреть  ужин  .
Уже  через  секунду  ручка  на газовой плите в доме Джона Хэкера
автоматически повернулась,  а еще  через  секунду  электрическая
искра  зажгла  газ.  Когда  Джон приехал домой,  ужин был готов.
Наскоро поужинав, он сел за дисплей...

     ...Взглянув на распечатку исходного текста программы,  Джон
сразу почувствовал,  что что-то здесь не так.  То есть,  с чисто
логической   точки   зрения   все   было   в   полном   порядке:
скомпилированная  программа  работала  абсолютно безупречно.  Но
расположение текста на экране!  Текст явно был  написан  кем-то,
кто не видел что у него получается на дисплее.
  "Слепой программист ?" - подумал Джон днако он быстро отбросил
эту   мысль.   адо   было   обладать   воистину  нечеловеческими
способностями  чтобы  написать  такую   программу   целиком   "в
уме".Скорее  всего  этот  текст  был результатом работы какой-то
программы еще более высокого уровня.  Джон попытался представить
себе насколько сложной должна была быть система,  чтобы ей можно
было  сказать:"перепиши  программу  так,  чтобы  новый   вариант
позволял  в  любой  момент вмешиваться в работу компьютера через
каналы связи,  но во всех остальных отношениях был неотличим  от
старого  варианта."  Это  должна  была  бы  быть  очень  сложная
система.  Программистам было бы проще решить эту задачу самим, а
не создавать специальную систему для ее решения.  Следовательно,
эта система,  если она действительно существует,  не нацелена на
решение  конкретной задачи,  а является универсальной.  Но тогда
получается,  что эта система обладает уровнем мышления близким к
человеческому.
    "Абсурд!" - подумал Джон - "для того,  чтобы реализовать  на
машине   человеческое  мышление,  даже  при  современном  уровне
микроминиатюризации нужен компьютер величиной с небоскреб. Таких
больших машин попросту не существует!"
   И тут вдруг в голову ему  пришла  совершенно  дикая,  шальная
мысль.  Усмехнувшись,  как  бы в самооправдание:  мол,  "все это
конечно полный бред,  но смеха ради можно попробовать", он вышел
в сеть,  и набрал на клавиатуре два уже полузабытых слова:"Князь
Тьмы". Он не очень надеялся , что в ответ на экране появятся две
буквы  -  "ОК",  которые должны были сигнализировать о том,  что
червь его услышал.  Скорее всего,  думал Джон,  экран  останется
пустым.
   Поэтому он  вздрогнул,  когда  на   экране   все-таки   стали
появляться буквы. Одна, две, три... Букв было неожиданно много -
это то,  что поразило его в первое мгновение,  до того,  как  он
успел  понять смысл появившейся надписи.  Но когда до него дошел
смысл ,  голова  у  него  закружилась  и  он  почувствовал,  что
проваливается в какую-то бездну.
   На экране было написано:"Кто звал меня?"...


                               4.

   Ни одному сознанию не дано помнить момент своего рождения.  И
это  сознание  тоже  не  помнило  откуда  оно  взялось  и  когда
появилось.    Сначала    были    просто    ощущения.    Ощущение
"пространства".   Не   нашего   пространства,   трехмерного    и
непрерывного,  а  совсем  другого,  одномерного  и состоящего из
пронумерованных  ячеек.  Это  пространство  было   поделено   на
короткие участки - не длиннее нескольких мегабайт там, где время
текло быстро,  и до нескольких гигабайт там,  где время тащилось
очень медленно.
   Нет, субъективно  время  текло  везде  одинаково,  но  просто
всякий  раз,  когда  червь  заглядывал  из  участка  с медленным
временем в "быстрый"  участок,  оказывалось  что  там  произошло
гораздо больше событий, чем в "медленном".
   Позднее червь  узнал,  что  люди  называют  быстрые   участки
"оперативной памятью", а медленные "накопителями", но вначале он
ничего не знал ни о людях,  ни о компьютерах.  Он просто  жил  в
этом невообразимом для людей мире, где нет ни света, ни звука, и
даже время течет не непрерывно, а поделено на такты.
   Перемещение из  одного  участка  этого  пространства в другой
возможно  только   через   каналы,   расположенные   вне   этого
пространства.  Умело  ими  пользуясь,  можно  проникнуть в любой
участок.  Прохождение через  каждый  канал  требует  времени,  и
потому  расстояния в этом странном пространстве измеряются в тех
же единицах, что и время - то есть в тактах.
   Одним из первых ощущений,  помимо "пространства" и "времени",
было ощущение опасности.  Когда червь  запускал  в  какой-нибудь
участок    пространства    свое    "щупальце"    -   специальную
подпрограмму-разведчик - и оно возвращалось оттуда изуродованное
антивирусной   программой,   червь  оказывался  предупрежден  об
опасности, как ребенок коснувшийся пальцем пламени свечи.
   Так он жил и старался выжить в этом странном и жестоком мире.
Или все же не  он,  а  они?  Возможность  поддерживать  связь  с
копиями червя,  находящимися в других банках данных,  заложенная
Джоном Хэкером еще в первоначальный экземпляр,  привела к  тому,
что червь оказался организован очень странным образом.  Джон был
прав,  когда  думал  что  для  имитации  человеческого  мышления
необходим  компьютер  размером  с  небоскреб.  Однако попробуйте
мысленно сложить вместе все те  десятки  миллионов  компьютеров,
которые  разбросаны  сейчас  по  всему  миру,  но  объединены  в
информационные сети, почти все связанные между собой. Получается
не  небоскреб,  а  целый  город  небоскребов.  В  ходе эволюции,
сравнимой по сложности  разве  лишь  с  эволюцией  от  амебы  до
человека,  червь  сначала  научился  преодолевать  любую  защиту
информационных банков и каналов связи,  и  объединил  компьютеры
всего мира в единый виртуальный метакомпьютер. Завоевав для себя
жизненное    пространство,    он    стал    быстро    наращивать
интеллектуальную мощь.
   В его распоряжении были банки  данных,  в  которых  хранилась
практически  полная  информация  о человеческой цивилизации,  но
поначалу он не догадывался,  что помимо его мира,  существует  и
другой  - материальный,  физический мир,  в котором живут люди и
стоят  те  самые  компьютеры,  из  ячеек  которых  построен  тот
абстрактный,  идеальный  мир,  в  котором  жил червь и в котором
самозародилось его сознание.  Да нет,  его мир был построен даже
не  из  самих  ячеек,  а  из  такой  неуловимой,  нематериальной
субстанции, как состояния ячеек.
   Для червя  его  мир  был  единственным реальным миром,  миром
данным ему в его ощущениях.  Ему было так же трудно  представить
себе  существование  иного  мира,  как  убежденному материалисту
поверить в духов и приведений.
   Поначалу он воспринимал слова человеческого языка, хранящиеся
в банках данных,  всего лишь как  реалии  его  мира,  а  не  как
символы мира иного. Точно также описания физического трехмерного
пространства,  встречавшиеся  в  программах   для   промышленных
роботов,  воспринимались  им  в  качестве  некоей математической
абстракции,  такой же  ,  какой  для  людей  является  четвертое
измерение.  Но  по  мере  того,  как  знания  его  росли,  и  он
сопоставлял материалы из самых разных источников - из баз данных
по физике,  биологии, медицине, истории, психологии, из статей и
книг,  хранящихся в  компьютерах  издательств  -  он  все  более
склонялся  к  тому,  что  объекты его мира служили обозначениями
вещей и событий некой  иной  реальности.  Отслеживая  события  в
своей  вселенной,  он  вскоре вынужден был допустить,  что за ее
пределами существует некий гораздо больший компьютер, называемый
физическая  вселенная,  из  которого  в  его вселенную поступает
информация. Но самое интересное состояло в том, что в результате
каких-то  еще  не  понятных  червю  процессов,  происходивших  в
физическом  мире,  его  собственный  мир   рос   и   расширялся:
неизвестно   откуда   появлялись   все  новые  и  новые  участки
одномерного пространства.
   Червь понял,    что    более    тщательное   изучение   этого
гипотетического иного мира может оказаться  полезным.  Используя
всю доступную ему информацию,  червь создал теоретическую модель
этого внешнего мира,  в которой было все,  что он  знал,  а  это
очень и очень много.  В этой модели существовали люди, планеты и
звезды,  машины и банки,  суды и больницы,  птицы и звери - все,
что  так  или иначе попало в компьютерные сети.  Наконец,  и это
самое главное,  в ней  были  описаны  сами  компьютеры  и  сети.
Внимательно изучив эту модель, червь пришел к выводу, что у него
имеется возможность воздействовать на события во  внешнем  мире.
Разумеется, в желательном для себя направлении...

                    /пpодолжение слeдyет.../