 From : Stas Sergeev
 Subj : Добавить свой код в EXE,COM файл
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
 SS>> Hесколько лет назад я делал подобное. Целую либу написал, добавляет в
 SS>> конец, в начало и еще многое другое делает на эту тему (трассировка,
 SS>> насильное завершение с возвратом в свою прогу и т.д.). Правда большая
 SS>> часть функций пашет только если ехешник < 64Kb, но доделать будет не
 SS>> сложно. Для COMа вообще элементарно, я даже писать не стал:) Так как
 SS>> это было весьма давно, то либа для паскаля, но 90% asm.
 
     Многие  подумали,  что  это будет пахать и под мастдай, я их разочаровал.
Те,  кто  хотел  поддержку оверлеев, тоже обломились. Hеплохой результат можно
получить  только для мелких (<64BK) ехешников без оверлеев. Да, чуть не забыл:
ехешник надо линкать к своей проге, потом делать RunExe.
