                  ПОДВЕДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ЭКСПЕРИМЕНТА
                               by DrMAD

                                       "Мы сами решаем, какая программа
                                        вредоносная, а какая нет..."

                                        (c) http://forum.kaspersky.com


    В ZF-4   была  опубликована  статья  "Антивирус  как  средство  для
публикации доносов". В частности, там предлагалось:

    Давайте повторим  эксперимент  -  напишем  некую  безвредную
    программу,  определить  заразность  которой можно _только_ в
    результате     более-менее     аккуратного     исследования,
    растрезвоним  про нее,  как про "вирус",  а сами проследим -
    клюнут?  Но:  тс-с-с...  пусть вирусологи об этом ничего  не
    знают...

    И они   таки   клюнули!  :)  К  тому  же  ZF-4  была  "пристегнута"
простенькая DOS-программулина под названием MYSELF.COM. Это Sassa решил
на  ассемблере  задачку  из  школьной  олимпиады  по программированию -
"написать программу, выводящую на экран собственный исходник".
    Это вирус?  Троянец?  Скрипт для распрострнения рекламы?  Эксплоит?
Руткит? В  конце  концов,  утилита,  которой  пользуются  вирмеры   для
написания заразы?
    На все  вопросы  -   однозначное   "нет".   Программа,   не   более
вредоносная, чем "Hello world". И тем не менее:

    ZF3.ZIP/APIARY/BINARY/MYSELF.COM infected: VirTool.DOS.Apiary

    Комментарии, как говорится, излишни.

                                 * * *

    Напрашивается другой  эксперимент:  написать  в  КаЛаб  и попросить
удалить утилитку из базы.  Только вот  с  вероятностью  99%  просто  не
ответят,  а  с  верояностью  1%  -  профессионально  обхамят  по полной
программе. :(
    Проверим?
