▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
▓▓▓┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐▓▓▓▓
▓▓▓│                                       ▄ ▄                            │░░▓▓
▓▓▓│ ▄██▄ ▄██▄  █ █  ▄▀▀▄ █  █ █  █ █▐▌█  ▄▄█▄▄ ▄██▄ █▀▀▄ █ █ █ ▄▀▀█ ▄▀▀█ │░░▓▓
▓▓▓│ ▄▄▄█ █▄▄▄ █ █ █ █    █  █ █  █ █  █  █ █ █ █▄▄▄ █  █ █ █ █ █  █ █  █ │░░▓▓
▓▓▓│ ▄▄▄█ █▄▄▄ █ █ █ █  ▄ █▄▀  █  █ █  █  █▄█▄█ █▄▄▄ █▀▀  ▀▄▀▄▀ █▄▄█ █  █ │░░▓▓
▓▓▓│  ▀▀   ▀▀  ▀ ▀ ▀  ▀▀  ▀ ▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀    ▀    ▀▀  ▀     ▀ ▀  ▀  ▀ ▀  ▀ │░░▓▓
▓▓▓├──────────────────────────────────────────────────────────────────────┤░░▓▓
▓▓▓│                            В ы п у с к ∙5∙                           │░░▓▓
▓▓▓└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘░░▓▓
▓▓▓▓▓░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░▓▓
▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓

                       Критика святого Криса - 2
                               by DrMAD

                             Лизавета Ивановна прочла еще две страницы.
                             Графиня зевнула.
                             - Брось эту книгу, - сказала она, - Что за
                             вздор! Отошли  это  князю   Павлу  и  вели
                             благодарить...

                             А.С. Пушкин. Пиковая дама.

                               Введение

    В прошлом  выпуске  "Земского  Фершала"  была  опубликована статья,
посвященная   рассмотрению   работы   Криса   Касперски    "Вирусы    -
кибернетический минотавр или мания". Там были следующие слова:

:    Вроде бы,   после   "Техники   и   философии  хакерских  атак"
:    собирается он пройти бульдозером своего интеллекта и  по  теме
:    вирусологии,  написав  что - то  вроде  "Техники  и  философии
:    вирусных атак".  Не сомневаюсь,  что с "техникой" все будет  в
:    порядке,  но вот с "философией"...  Вот почему я с нетерпением
:    жду и боюсь этой, еще ненаписанной, книжки.

    И вот  появились  "Записки  исследователя  компьютерных   вирусов",
издательство "Питер",  315 с,  тиражом 4000 экз. Сам Бог велел пройтись
паровозом своей критики по этой книжке. :)

         1. Конкретные глюки, глюконаты, глюкозы и глюкозоиды

    Каюсь, я  внимательно  прочитал  с  карандашиком  не всю книжку.  В
некоторых вопросах я не настолько хорошо разбираюсь, чтобы осмеливаться
иметь по ним свое  мнение. Но, тем не менее, кой-чего нарыть удалось.

>     Стр.. 16.   ...Вероятность  успешного  обнаружения  вирусной  заразы
> относительно невелика,  а о гарантиях ее корректного лечения говорить и
> вовсе не приходится.

    "Невелика" относительно      чего?     Относительно     вероятности
НЕобнаружения?  Это что же, полный шиндец? Выкидывайте свои антивирусы,
заворачивайтесь в простыню и ползите на кладбище? :)

>     Стр.. 18.  Одна  древняя  легенда,   датируемая   первой   половиной
> восьмидесятых,   гласит,  что...  к  активизации  специального  модуля,
> который вводит головки винчестера в резонанс... и т.д.

    Массовые компьютеры первой половины 80-х не имели винчестеров. Да и
вирусов (в современном понимании этого термина) тогда не было.

>  Стр.. 20.  Во  времена  тех же восьмидесятых...  существовали мониторы
> типа Hercules, которые легко выводились из строя...

    Hercules -   это   не   монитор,  а  видеоадаптер.  Кстати,  "легко
выводились из строя" мониторы,  работающие не под управлением Hercules,
а под управлением адаптера MDA.  По крайней мере именно они упоминаются
в литературе 80-х годов, посвященной этой теме.

>    Стр. 22.  Если бы LoveSan...  хотя бы частично выводил компьютеры из
> строя,  мы бы с  вами  сейчас  грелись  у  костра,  сидя  на  медвежьих
> шкурах...

    Лет 60 назад компьютеров вообще не было,  тем не менее,  у костра в
медвежьих шкурах никто не сидел.  Уже существовали телеграф, радио, ТВ,
автомобильный транспорт, авиация... :)

> Стр. 23.    Программы,   способные   к   самостоятельному   размножению,
> протекающему без участия пользователя, принято называть червями.

    Кем "принято"?  Нигде,  кроме   как   у   К.   Касперски   подобная
классификация   не   встречается  (насколько  я  знаю).  Лет  10  назад
существовала  разновидность  вирусов  -   "файловые   черви",   которые
запускались  ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО в результате участия пользователя.  Почтовые
черви (особенно зараза класса Мелиссы или Анны Курниковой, да и МайДума
тоже,   но   не  Клез-а  или  Ализ-а)  запускаются  тоже  ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО
пользователем.  Скорей уж "червь" отличается от "вируса"  тем,  что  не
прикрепляется ни к какому программному объекту, существует сам по себе,
непосредственно (а не опосредованно) использует  системные  ресурсы.  А
пользователь тут  вообще  лишний  фигурант.

>    Стр. 27. ...Всякий язык познается лишь при обращении "в живую".

    "Вживую" - наречие,  и пишется  вместе.  Это  же  вам  не  Штирлиц,
который стреляет "вслепую", а попадает "в слепую". :)

> Cтр 27.  Русские переводы технической документации...  для реальной же
> работы они непригодны.

    Интересно, что   же   такого   теряет  техническая  документация  в
результате _перевода_,  что становится непригодной для реальной работы?
Имхо,  абсолютно  ничего.  Другое  дело,  что  книжные  полки магазинов
заполнены  _пересказами_   технической   документации,   которые   хуже
оригинала.  Вот  это  верно.  Многие книжки К.  Касперски именно такими
пересказами и являются. :)

> Стр. 30.  Откомпилированная  программа  просто  шифруется   статическими
> упаковщиками, которые легко поддаются автоматической/полуавтоматической
> распаковке.

    Забавно, но  спустя   несколько   страниц   автор   высказывает   и
обосновывает тезис с ПРЯМО ПРОТИВОПОЛОЖНЫМ смыслом. :)

>    Стр. 31.  С  переходом  на  Windows  многое  изменилось.  Количество
> упаковщиков резко возросло...

    Автор просто не в курсе.  Этих упаковщиков  тоже  было  до  фигища,
просто наиболее популярными были всего 4:  PkLite,  diet,  LZCOM/LZEXE,
AinExe.  А про TSCrunch автор что-нибудь слышал?  А про EXEPack?  А про
PPACK? А про...

>    Стр. 33.   Ну,   скоро   мы  знаем  имя  упаковщика,  найти  готовый
> распаковщик не составит больших проблем...

    Нехай автор возьмет любого червяка, созданного в последние пару лет
и упакованного UPX, и попытается его _автоматически_ раз-UPX-ить. Имхо,
вероятность успеха процентов 10 - не больше.

>     Стр. 35.  В  девяностых  годах   двадцатого   века,   когда   вирусы
> создавались  преимущественно  на  ассемблере и писались преимущественно
> профессионалами...

    В точности     наоборот.    90%    вирусов    создавались    именно
"непрофессионалами",  знающими десяток ассемблерных команд. Году этак в
1993 вирусологи всерьез говорили о скорой гибели компьютерного мира под
натиском десятков тысяч абсолютно примитивных и  однотипных "хижняков".
Но обошлось. :)

>    Стр. 35. ...Любая нормально откомпилированная программа начинается с
> так называемого стартового кода...

    А что  такое  "нормально  откомпилированная"?  А  что  тогда значит
"ненормально откомпилированная"?  Вообще-то,  речь идет  о  программах,
написанных на ЯВУ, так и и надо было говорить.

>    Стр. 35.  Сегодня,  когда  ассемблерные  вирусы  становятся музейной
> редкостью...

    Чушь. :)

> Стр. 37 и везде дальше. ...код червя I-Worm.Kilez.h

    Блин, еще "I-Worm" добавил,  и "h".  Это че,  попытка замаскировать
свою  выдумку  под  нотацию КаЛаб?  Ну нет такого вируса,  и никогда не
было. Вот, смотрим:

I-Worm.Klez.h         - Лаборатория Касперского,
W32/Klez.gen@MM       - McAfee,
W32.Klez.A@mm         - Symantec,
Win32.HLLM.Klez.57344 - Doctor Web,
W32/Klez-H            - Sophos,
Win32/Klez.H@mm       - RAV,
WORM_KLEZ.H           - Trend Micro,
W32/Klez.H            - H+BEDV,
W32/Klez.H@mm         - FRISK,
Win32:Klez            - ALWIL,
I-Worm/Klez.H         - Grisoft,
Win32.Klez.H@mm       - SOFTWIN,
Worm.Klez.H           - ClamAV,
W32/Klez              - Panda,
Win32/Klez.H          - Eset.

> Стр. 38.  При внедрении вируса в файл точка  входа  в  него  неизбежно
> меняется...

    Буквально на  следующей  странице  автор  показывает,  что можно не
менять ссылку на точку входа, а можно и не менять команды в самой точке
входа. Что  бы  автор не имел в виду под термином "точка входа",  слово
"неизбежно" тут в любом случае лишнее.

>    Стр. 39.  ...Всякая секция,  независимо от ее физического смещения в
> файле, может быть спроецирована по произвольному виртуальному адресу...

    Гм... Не   совсем   понятно,   что   имеется   в   виду.   Загрузка
(проецирование)  секций  в память производится по жесткому и однозначно
интерпретируемому  алгоритму.  RVA  секции   просто   не   может   быть
"произвольным".

>    Стр. 40. ...Ильфака Гуильфанова.

    Насколько я в курсе, его зовут Ильфак Гильфанов. Странно, что Крис,
накропавший про ИДу целую книжку,  упорно не  желает  правильно  писать
фамилию  автора  этой  самой  ИДы.  Тоже  самое  касается  и MZ - Марка
ЗбыКовски,  а не ЗбыНовски. Вот, пожалуйста:

    Mark J. Zbikowski,
    Senior Software Designer,
    Microsoft Corp. Redmond, WA.

    Это же вещи, легко проверяемые несколькими кликами мыша, зачем же в
_печатных_  книжках  в  течение  многих  лет  распространять   заведомо
некорректную информацию?

> Стр. 43. ...Поиском опокода...

    Очепятка. Должно быть "опкода".

>     Стр. 46.   По  факту  загрузки  файла  операционной  системой  вирус
> проделывает обратную операцию,  перетягивая  таблицу  импорта  "назад".
> Необходимость  последней операции объясняется тем,  что система находит
> таблицу импорта по содержимому поля Import Table, а непосредственно сам
> исполняемый файл работает с ней по фиксированным адресам.

    Гм? Вообще-то,  я  доверяю  автору  в этом вопросе,  но обязательно
проверю все это на практике.  Читая эти строки, я ни бельмеса не понял.
Нафига  козе  баян  и  зачем  системе  таблица импорта после того,  как
загрузка состоялась, все адреса настроены и код получил управление?

>    Стр. 55.  Достаточно, чтобы ключевая метка отсутствовала более чем в
> половине неинфицированных файлов.

    Почему в половине,  а не в одной десятой или в двух третях? Вообще,
каким боком тут конкретные цифры?

>    Стр. 56.  Более  совершенные   вирусы   используют   те   или   иные
> разновидности UUE-кодирования... вроде "UsKL[aS4ijk".

    Это не UUE,  а Mime (точнее,  Base-64).

> Стр. 67. ...Jmp'ы будут блохой скакать по всему файлу

    Эх, блин, все-таки одна "блоха" встретилась. :):):)

> Стр. 88. ...Червями принято называть...

    См. примечание к стр. 23.

> Стр. 88.  От них не защищают никакие превентивные  меры,  антивирусные
> сканеры и вакцирны до сих пор остаются крайне неэффективными средствами
> борьбы.

    См. примечание к стр. 16.

> Стр. 91.  Многие из дыр,  обнаруженных еще до червя Морриса, остаются не
> заткнутыми до сих пор...

    Хотелось бы  конкретный  примерчик хотя бы одной такой "дыры".

>    Стр. 92.  По некоторым данным,  червю удалось поразить до нескольких
> тысяч машин (на две тысячи больше, чем червю Морриса).

    Интересно, если от "нескольких тысяч" отнять "две тысячи" - сколько
получится? :)

>     Стр. 99.   Незашифрованный   вирус  легко  убивается  любым  сетевым
> фильтром, как-то брандмаузером или маршрутизатором.

    Совсем не любым.  Более  того,  такого  брандмаузера  искать  надо,
причем долго.

>    Стр. 99. ... На платформе Intel IA-32...

    Надо было написать так:  "на платформе  Intel  IA-32  фирмы  Intel,
разработанной фирмой Intel". Было бы круче. :) (Для тех, кто не вкурил:
IA = Intel Architecture).

>    Стр. 99. ...Речь идет о подлинном полиморфизме...

    А вот тут хотелось бы очень поподробней.  Я конечно, догадываюсь, о
чем  речь.  По  хорошему,  в  этом  месте напрашивался абзац-другой,  в
котором  автор  ввел  бы  свою  классификацию   полиморфных   программ,
например,  такую:  "полиморфиками  _принято_ считать совсем не то,  что
всеми считалось до сих пор" :) Но, как бы то ни было, этих абзацев нет,
и автор счастливо избежал водопада критики.

> Стр. 99.  Существует  несколько  независимых  стратегий распространения,
> среди которых в  первую  очередь  следует  выделить  импорт  данных  из
> адресной книги Outlook Express...

    Вообще-то, это   в   лучших   домах   Филадельфии   называется   не
распространением (propagation), а поиском целей (targetting).

>  Стр. 106. Попробуйте сгенерировать последовательность случайных байт и
> подсчитайте количество  шагов,  требующихся  для  полного покрытия всей
> области от 00до FFh. Очевидно, что за 100h шагов осуществить задуманное
> ни за что не удастся.

    Вот это самая грубая ошибка в книге.  Хотя и не критическая.  Автор
пытается  обосновать  замедление   распространения   сетевого   вируса,
использующего  случайную стратегию поиска целей для заражения. Исходные
предпосылки правильные,  выводы тоже (тем более,  что  их  можно  найти
практически   в  любой  статье,  посвященной  изучению  распространения
вирусов). А вот в методе доказательства - дырка. На самом деле проблема
в том,  что _множество_копий_ червя, сканируя IP-пространство случайным
образом  и  никак  не  согласовывая  свои  действия,  неминуемо   будут
обращаться к одним и тем же IP-адресам.  А в той интерпретации, которую
привел   автор   ("попробуйте   сгенерировать..."),   задача   решается
элементарно  -  применением  конгруэнтного линейного ДПСЧ - см.  статью
"Еще раз о случайных числах" в 5-м выпуске  "Земского  Фершала".  Более
того, развитие этой идеи приводит к весьма интересным результатам - см.
статью "Как считать з-вирей" в 5-м выпуске "Земского Фершала".

> Стр. 107.  Рис. 3.2. Зависимость удельной скорости распространения червя
> от времени.

   Ни одного пояснения  к  рисунку,  который,  к  тому  же,  приходится
рассматривать буквально под микроскопом. :(

> Стр.. 112.  Важно  понять,  что  антивирусы вообще не могут справиться с
> червями. В принципе.

    См. примечание к стр.  16.  Кроме того, следовало бы определиться с
понятием  "антивирус".  Похоже,  Крис на протяжении всей книжки имеет в
виду детектор-полифаг типа AidsTest. Да, именно в этом случае, пожалуй,
с его точкой зрения можно было бы согласиться. :)

>  Стр.. 113. ...подложить вирусу дрозофиллу...

    "ДрозофиЛы -  род  двукрылых  насекомых...  и  т.д." См.  Советский
энциклопедический словарь.  М:  Советская энциклопедия, 1982. Буква "л"
одна.

> Стр. 121.  Существуют  сотни  тысяч  публикаций,  посвященных   проблеме
> переполнения...

    Ну да,  много. Но нуля три-четыре я бы от этого числа срезал бы. :)

> Стр. 123.   Автору   приходилось   сталкиваться   с  вопиюще  небрежными
> листингами, которые работали как часы,  потому что были сконструированы
> настоящими профессионалами...

    Профессионал -   это   человек,  у  которого  _все_  направлено  на
получение требуемого результата.  А запутанная, но работающая программа
(клудж)  -  это свидетельство крайнего непрофессионализма программиста,
по печальной иронии судьбы обладающего достаточно развитым интеллектом,
чтобы умудриться ее отладить. :)

>   Стр. 126. В классическом Паскале... указатели отсутствуют.

    Гы... В  нашей стране сотни ВУЗов обучают миллионы студентов именно
языку Паскаль,  и  каждый  троечник  знает,  что  в  Паскале  указатели
присутствуют,  и  в  классическом  (стандарт  ISO) и в "неклассическом"
(Turbo Pascal или Object Pascal) вариантах.  А вот  Крис  Касперски  не
знает, и воткнул этот перл в самое видное место своей книжки. :)

> Стр. 126. ...BFG-900...

    Вообще-то, BFG-9000. :)

> Стр. 132. Что интересного можно обнаружить в буферых?

    В "буферЫх" - ничего.  А в буферах - очень даже много "чего",  будь
они программными, вагонными или дамскими. :):):) Очепятка.

> Стр. 142. ...строковой буфер...

    СтроковЫй. Очепятка.

> Стр. 142. "трас-поточное"

    Имелось  в виду "траНс-поточное"? Очепятка.

> Стр. 148. Любители же "классической миссионерской"  могут...

    А где же слово "позы"? :) Очепятка.

> Стр. 150. ...библиотеки NTDLL.DLL и KERNEL32.DLL всегда присутствуют в
> адресном пространстве любого процесса...

    В Windows 9X - да.  В Windows NT  процесс,  явно  не  импортирующий
KERNEL32 и запущенный не под отладчиком, получит шиш с маслом.

> Стр. 153. ...хранитЬся в третьем двойном слове.

    Хранится. Очепятка.

> Стр. 159.  ...Или впасть в  бесконечный  цикл  (правда,  при  этом  на
> однопроцессорных машинах загрузка ЦП может возрасти до 100%).

    Sleep() внутри цикла, и никаких проблем с загруженностью.

> Стр. 159. ...Полувековые традиции вирусописательства...

    Ну, на  самом деле,  лет 35.  Да и первые лет 10-15 писались вири в
основном на каком-нибудь Фортране или даже на Бэйсике. :)

> Стр.. 200.  Дыра  в   плавающих   фреймах   затыкается   специальной
> заплаткой, выпущенной Microsoft. Просто щелкните по следующей ссылке...

    Формально абсолютно корректный,  а на деле - абсолютно  бесполезный
совет.  Насколько я в курсе, для 99% локализованных IE версий 5.0 и 5.5
заплаток просто не существует в природе.

> Стр. 201.  Печально,  но определить наличие обновления другим путем... -
> невозможно.

    В Интернете  полным-полно "определялок",  написанных "third party".
Вообще,  забавно видеть в "хакерской" книжке (и  на  этой  странице,  и
далее) советы, рассчитанные на "носорогов". :)

>     Стр. 202.    ...периодически     контролируйте     ветвь     реестра
> HKLM\...\Run...  ...Также контролируйте список процессов, вызываемый по
> Alt+Ctrl+Del...

    Вообще-то, в этом месте явно и недвусмысленно напрашивалась главка,
наполненная   РЕАЛЬНО  полезными  советами,  содержащая  полный  список
опасных  ключей  рееста,  методы  перечисления  активных  процессов   и
потоков,  и т.п.  Но автор предпочел формально отписаться,  просто "шоб
було",  воспроизведя без изменений свою же статью 3-4-летней  давности,
уже и тогда бесполезную.

>     Стр. 202.  ...Большой беды не будет, если вы удалите все прописанные
> здесь штатные программы (включая служебные).

    Вообще-то, этот  "вредный  совет"  я  несколько  лет  назад читал в
исполнении того же Криса Касперски,  кажется,  в журнале "Программист".
На  самом деле не стоит так поступать (особенно по отношению к "профилю
повера"). "Чревато боком". :/

>     Стр. 209.  Известно,  что на войне наибольшее преимущество  получает
> не тот,  кто  в  совершенстве  владеет  искусством  битвы,  а тот,  кто
> заблаговременно построит больше оборонительных сооружений.

    Гы-гы, вот  так  вот  взял  и  одним  махом  зачеркнул   Александра
Македонского, Тамерлана,  Суворова  с  Кутузовым,  генерала Брусилова с
маршалом Жуковым, и  даже самого Василиваныча Чапаева. :)

> Стр. 207. Boot form secondary device

    Должно быть "from". Очепятка.

> Стр. 212. Код, завешивающий многие эвристические анализаторы.

    Этот глюк  уж  года 3 как исправлен.  Сколько ж можно тянуть его из
статьи в статью, из книжки в книжку? Ее теперь кулхацкеры будут еще лет
5 читать и делиться друг с другом в форумах "свежими" впечатлениями.

> Стр. 216.  ...Утилита DUMPBIN,  входящая в штатный  комплект  поставки
> любого Windows-компилятора.

    На самом  деле, очень даже не любого.

> Стр. 251.  ...Если  сбой старушки БЭСМ-6 был настоящим ЧП,  то зависание
> современного компьютера...

    "Не читайте    перед    обедом    советских   газет!"   (с)   Проф.
Преображенский.  :) И не стоит путать оригинальность и  прогрессивность
аппаратной  архитектуры  с  конкретным изделием.  Типичная наработка на
отказ ЭВМ,  собранной на отечественной элементной базе и  работавшей  в
нормальных  условиях  эксплуатации ...  сколько бы вы думали?...  всего
несколько десятков часов!  А в "ненормальных" условиях и  того  меньше.
:( Это  вполне  реальные цифры,  а не восторженные воспоминания о чужой
комсомольской юности.

>     Стр. 254.  Исследуя  чипсет  VIA  KT133,  автор  обнаружил несколько
> критических ошибок планировщика очередей...

    Гм... Довольно наглое утверждение.  :) Может быть,  у  автора  есть
полная  фирменная  документация  на  чипсет,  включающая принципиальную
схему  и  алгоритмы  работы  планировщика  очередей?  Или   он   вскрыл
микросхемы паяльником  и  самостоятельно  разобрался  в их устройстве и
алгоритмах?

                         2. Общие впечатления

    В последние   годы   KPNC   извлекает  200%  из  результатов  своей
деятельности:  сначала публикует отдельные статьи в различных журналах,
потом выкладывает их в Интернет,  наконец собирает их вместе и издает в
виде книжки. Получается "тематический сборник статей".
    Это, несомненно,  зер гут для самого  Криса,  который  проживает  в
маленьком  городке и бумагомарание (точнее,  дискоцарапанье) для него -
единственный источник существования.  :) Но с точки зрения  целостности
книжки дас ист довольно-таки шлехьт. :(
    Слава Богу,  грубых ошибок в книжке  я  не  обнаружил.  Но  это  не
значит,  что их нет вообще.  Ряд глав (особенно,  посвященных UNIXам) я
просто пролистал с вежливым интересом.  Думаю, что реальные спецы могли
бы  сказать  по  поводу  этих  глав  множество гораздо более интересных
вещей.
    К тому же,  как известно,  не ошибается тот,  кто ничего не делает.
Крис в этой книжке как раз ничего и не сделал. :(
    Каждая статья  начинается  с объемной "преамбулы",  которые в чисто
журналистской манере содержат  массу  очень  эмоциональных,  но  весьма
некорректных заявлений.  Полным-полно подобного балласта и в теле самих
статей.  Заметно,  как преамбулы  разных  статей,  прочитанные  подряд,
противоречат друг другу (вероятно,  потому, что написаны в разное время
и рассчитаны на  разные  круги  читателей).  Вообще,  книжка  временами
производит впечатление откровенной "несвежести".  Стоило ли в очередной
раз публиковать  сильно  устаревшие  и  местами   глюкавые   статьи   в
их прежнем виде?
    Зато это  первая  книжка  Криса,  в которой практически отсутствуют
всяческие "опаньки",  "тяпнутое пиво",  "склеенные  ласты",  "прыгающая
блоха",  "держи  Тигру  за  хвост" и прочие фразеологизЬмы и аллегории,
каковыми весьма густо и не всегда по делу были усыпаны предыдущие опусы
упомянутого автора. Впрочем, взамен появились не менее обильные "пляски
с бубном" и "занятия Кама-Сутрой".  :) Опечаток  в  книжке  по-прежнему
довольно  много ("фе" корректорам издательства "Питер"),  да и взятых с
потолка "фактов" тоже хватает ("фе" самому Крису).
    Вероятно, кроме  редактуры  и  корректуры  книжки  подобного  плана
должны проходить рецензирование.  Чтобы какой-нибудь незаинтересованный
дядька (или тетька) поругал автора не ПОСЛЕ издания, а ДО оного.
    В общем и целом книжка меня не  удовлетворила.  :(  Она  получилась
водянистой и скучной.  Ее невозможно использовать ни как справочник для
спеца (ибо конкретной и полной информации в ней  нет  вообще),  ни  как
учебник  для чайника (ибо некоторые разделы рассчитаны на человека,  по
крайней мере пару  лет  поварившегося  в  системном  программировании).
Новых идей, и даже свежей пищи для размышлений в ней тоже с гулькин нос
и  кот  наплакал.  Есть  в  ней,  конечно,  пара-тройка  забавных  мест
(например, почти вся глава "Побег через брандмаузер" и большие куски из
главы "Вирусы в UNIX"). Но это процентов 10 общего книжного объема.
    Впрочем, есть мелкие свидетельства,  что Крис решил идти до конца и
сочинить "Записки-2" и "Записки возвращаются"  (по  крайней  мере,  уже
валяются  в Интернете статьи про загрузку PE-программ и про внедрение в
них вирусов).  У Криса же каждое лыко в строку. :) Хотя, вполне перхапс
пробабли,  что  это  не  будет  отдельной книжкой,  а войдет в качестве
приложения  к  какому-нибудь  "Предсказанию  погоды"  или   "Разведению
опенков"   (как   в   свое   время   в   "Укрощение   Интернета"  вошли
астрономические фантазии).
    Если из  этого  получатся опять-таки "Записки-2",  то лучше уж Крис
дописал бы "Технику сетевых  атак-2"  или  занялся  бы  давно  обещаным
"Учебником по ассемблеру".
    Хау, я все сказал.
