▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
▓▓▓┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐▓▓▓▓
▓▓▓│                                       ▄ ▄                            │░░▓▓
▓▓▓│ ▄██▄ ▄██▄  █ █  ▄▀▀▄ █  █ █  █ █▐▌█  ▄▄█▄▄ ▄██▄ █▀▀▄ █ █ █ ▄▀▀█ ▄▀▀█ │░░▓▓
▓▓▓│ ▄▄▄█ █▄▄▄ █ █ █ █    █  █ █  █ █  █  █ █ █ █▄▄▄ █  █ █ █ █ █  █ █  █ │░░▓▓
▓▓▓│ ▄▄▄█ █▄▄▄ █ █ █ █  ▄ █▄▀  █  █ █  █  █▄█▄█ █▄▄▄ █▀▀  ▀▄▀▄▀ █▄▄█ █  █ │░░▓▓
▓▓▓│  ▀▀   ▀▀  ▀ ▀ ▀  ▀▀  ▀ ▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀    ▀    ▀▀  ▀     ▀ ▀  ▀  ▀ ▀  ▀ │░░▓▓
▓▓▓├──────────────────────────────────────────────────────────────────────┤░░▓▓
▓▓▓│                            В ы п у с к ∙5∙                           │░░▓▓
▓▓▓└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘░░▓▓
▓▓▓▓▓░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░▓▓
▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓

                      ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ ПРО ВИРУСЫ
                               by DrMAD

    Здесь рассмотрены  только  те  книжки,  которые  я изучал подробно.
Более полный список того,  что я когда либо видел и просматривал, можно
найти на http://drmad.chat.ru/virus3.htm.

                                 * * *

    1. Безруков Н.Н. Компьютерная вируслогия / Киев: УРЕ, 1991.

    Классика жанра.  Первая отечественная монография  про  компьютерные
вирусы.  В  работе  рассматривается  проблема  компьютерных  вирусов по
состоянию на 1989-90 гг.  Техническая сторона вопроса освещена  хотя  и
объемно,   но  очень  неконкретно.  Содержится  поверхностное  описание
нескольких десятков вирусов.  Значительная  часть  посвящена  проповеди
нетерпимости  и  демонстрации  крайне  негативной  авторской позиции не
только  по  отношению  к  вирусописателям,   но   и   к   специалистам,
занимавшимся  в  те времена проблемой компьютерных вирусов.  Предложена
оригинальная система классификации и формального  наименования вирусов.
    Монография послужила основой для докторской диссертации, защищенной
Н.Н. Безруковым пару лет спустя.

                                 * * *

    2. Охрименко С.А. Защита от компьютерных вирусов/ Кишинев : Штиинца,
1991.- 100 с.

    Большая часть      книжки     носит     довольно     поверхностный,
научно-популярный характер.  Интерес представляют математические модели
распространения компьютерных  вирусов,  рассмотренные в последней главе
книжки.

                                 * * *

    3. Касперский Е.  Компьютерные вирусы в MSDOS / M.:  Эдель, 1992. -
175 с.

    Тоже классика жанра.
    Первая часть  книжки  посвящена  определению  понятия "компьютерный
вирус"  и  общему  обзору  проблемы.  Практически  все  более   поздние
публикации  различных  авторов  воспроизводят  именно это определение и
основываются (в том числе и текстуально) именно на этом обзоре.
    Вторая часть   представляет   собой  каталог,  содержащий  описание
нескольких сотен наиболее распространенных на тот момент вирусов.
    Третья часть  посвящена  принципам работы с антивирусным комплектом
"Доктор Касперский".
    Есть второе  издание   книжки   от   1998   года,   оно   несколько
подкорректировано под "момент", но составлено по прежней схеме.

                                 * * *

    4. Хижняк П.Л.  Пишем вирус...  и  антивирус:  для  IBM-совместимых
компьютеров / М.: INTO, 1991.- 89 с.

    И это  тоже  "классика".  Большую  часть  брошюрки составляет плохо
откомментированный  (почему-то  на  английском  языке)  листинг  коряво
написанного    примитивного    нерезидентного    вируса,    заражающего
COM-программы.

                                 * * *

    5. Гульев И.А. Компьютерные вирусы. Взгляд изнутри / М.: ДМК, 1999.
- 304 с.

    Книжка представляет   собой   компоновку   различных    материалов,
почерпнутых  в  Интернете,  без  ссылок на подлинных авторов.  Включены
прокомментированные листинги некоторых известных вирусов для  MS-DOS  и
Windows,  а таже материалы антивирусного характера. Содержит ряд грубых
ошибок в тех местах,  которые "автор" просто не вкурил и поэтому слегка
"модифицировал" в меру своего понимания.
    Позже исходный  текст   книжки   выложен   "автором" в Интернет под
названием "Истории о вирусах".

                                 * * *

    6. Коваль   И.   Как   написать   компьютерный   вирус:    практика
программирования на асемблере / СПб:Символ Плюс, 2000.-189 с.

    Содержит тщательно прокомментированные листинги  нескольких простых
авторских  вирусов для MS-DOS.  Уровень проникновения в тему - довольно
средний.  Общее впечатление: все очень акуратно, но туповато. Идеальный
"учебник" для юных и непритязательных вирусописателей.

                                 * * *

    7. Козлов Д.А.,  Парандовский А.А.,  Парандовский А.К. Энциклопедия
компьютерных вирусов / М: Солон-Р, 2001.- 457 с.

    Книжка представляет   собой   компоновку   различных    материалов,
почерпнутых  в Интернете,  без ссылок на подлинных авторов.  Но не тех,
которыми воспользовался И.  Гульев.  :-) Книжка не содержит  целостного
текста и состоит из многочисленых, противоречащих друг другу и здравому
смыслу обрывков.  Качество оформления книжки также ниже среднего: мусор
вместо формул,  "поехавшие" листинги, мешанина цифр вместо таблиц и пр.

                                 * * *

    Гошко С.В. Энциклопедия по защите от вирусов / М.: СОЛОН-Пресс,
2004. - 301 с.

    Название не     соответствует    содержимому.    Книжка    содержит
прокомментированные листинги нескольких простых авторских  вирусов  для
MS-DOS и Windows.  Бросаются в глаза явные затруднения автора по поводу
выражения своих   мыслей   на  русском  языке.  :-)  Тематически  и  по
исполнению напоминает книжку И.Коваля.

                                 * * *

    Ян Гордон.  Компьютерные  вирусы  без   секретов.   -   М.:   Новый
издательский дом, 2004. - 320 с.

    Представляет собой книжку И.  Гульева "Компьютерные вирусы.  Взгляд
изнутри" (точнее,  ее html-вариант,  известный под названием "Истории о
вирусах"),  дополненную  парой-тройкой  новых  глав.  Какое к ней имеет
отношение "американский программист Ян Гордон" -  совершенно непонятно.
Видимо, это виртуальный персонаж, выдуманный издательством.

                                 * * *

    Крис Касперски.  Записки исследователя компьютерных вирусов. - СПб:
Питер, 2005. - 316 С.

    Представляет собой  группу  слабо  связанных  тематически   статей,
опубликованных ранее в различных журналах и обнародованных в Интернете.
Статьи  оставляют  двойственное  впечатление:  с  одной  стороны,   они
содержат некоторые технические материалы,  требующие от читателя весьма
высокой  и  довольно  специфической  программистсткой  квалификации;  с
другой  стороны  основной  объем статей (и книги) получен в основном за
счет     "водопроводной     воды"     -      авторских      рассуждений
малонаучно-популярного характера. Также следует отметить противоречивое
сочетание высокого уровеня оригинальных разработок  автора  с  наличием
ляпов в достаточно простых общеизвестных вопросах.
