▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
▓▓▓┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐▓▓▓▓
▓▓▓│                                       ▄ ▄                            │░░▓▓
▓▓▓│ ▄██▄ ▄██▄  █ █  ▄▀▀▄ █  █ █  █ █▐▌█  ▄▄█▄▄ ▄██▄ █▀▀▄ █ █ █ ▄▀▀█ ▄▀▀█ │░░▓▓
▓▓▓│ ▄▄▄█ █▄▄▄ █ █ █ █    █  █ █  █ █  █  █ █ █ █▄▄▄ █  █ █ █ █ █  █ █  █ │░░▓▓
▓▓▓│ ▄▄▄█ █▄▄▄ █ █ █ █  ▄ █▄▀  █  █ █  █  █▄█▄█ █▄▄▄ █▀▀  ▀▄▀▄▀ █▄▄█ █  █ │░░▓▓
▓▓▓│  ▀▀   ▀▀  ▀ ▀ ▀  ▀▀  ▀ ▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀    ▀    ▀▀  ▀     ▀ ▀  ▀  ▀ ▀  ▀ │░░▓▓
▓▓▓├──────────────────────────────────────────────────────────────────────┤░░▓▓
▓▓▓│                            В ы п у с к ∙5∙                           │░░▓▓
▓▓▓└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘░░▓▓
▓▓▓▓▓░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░▓▓
▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓

              ВИРУСЫ: КАКАЯ ОТ НИХ ПОЛЬЗА, КРОМЕ НИКАКОЙ?
                              by $atanella

                       "Компьютерные вирусы - это первая вполне удачная
                       попытка   создать   жизнь"   (признание   от  Е.
                       Касперского в его книге "Компьютерные вирусы")

                       "Parvo BioCoded by GriYo / 29A"  (сама  за  себя
                       говорящая строка из кода вируса Win32.Parvo)

    А какая польза от того, что на свет появляются люди? Что бы ни было
отвечено  на  этот  вопрос,  смысл  создания  вирусов он тоже прекрасно
оправдает  -  именно  потому,  что  каждый  отвечает  на  этот   вопрос
по-своему.  И справедливо, что авторы вирусов тоже не сходятся в едином
мнении о цели создания своих творений.  Некоторым  нравится  сама  идея
того,  что  они могут создать нечто почти живое,  подобие искусственной
жизни (биокодинг),  другие же,  допустим,  хотят сорвать свою злость на
мир  и оказываются достаточно утонченными,  чтобы не лезть с кулаками в
драку  и  не  говорить  грубости,  а  написать  вместо  этого   сложную
программу.  Кто-то  еще может просто изучать таким образом любимый язык
программирования, а кто-то вообще не задумывается о том, зачем он пишет
очередной  вирус - как насчет "просто потому,  что хочется"?  Для того,
чтобы,  например,  опрокинуть  бачок  с  мусором,  и   одного   желания
достаточно.

    Из-за такой  разной  мотивации  авторов  вирусов  становится  очень
сомнительным,  что  когда-нибудь  в  будущем  переведутся  желающие  из
создавать.  А  если  даже  все  причины  оказались  бы  вдруг устранены
(интересно как...),  то обязательно осталась  бы  та  категория  людей,
которая   пишет  вирусы  "просто  потому,  что  хочется".  К  тому  же,
перехотеть заниматься вирусами должны разо  все  возрастные  категории.
Ведь от возраста желание заняться "написательством", пожалуй, не так уж
и зависит - если человек увлечен,  а не просто  хочет  мелко  (ну,  или
крупно) похулиганить, то он напишет вирь и в 50 лет. Только вот вряд ли
он кому-нибудь в своем возрасте признается.

    И нельзя не согласиться,  что до сих пор единственным  сдерживающим
фактором  для  потенциальных "создателей" может быть только страх перед
законом.

                        БЛИЗОРУКИЙ ВЗОР ЗАКОНА

                       "Если парень набезобразничал и его сразу  же  не
                       пристрелить,  он  так ничего и не поймет,  это я
                       тебе как опер говорю"

                       (Goblin, "Deathmatch  Quake")

                       Question: Are in your country some  laws against
                       viruses and their authors?
                       Answer: Maybe that's funny, but I don't know:)

                       (из интервью с Wild W0rker / RSA)

Когда-то, во времена Dark Avenger'а, вирмейкеры пользовались милостью и
 жили как в раю. Друзья восхищались их умом, и не было никакой особой к
 ним  ненависти,  ну,  то  есть  если  написанный вирус был более-менее
 безобиден.  Не было и законов,  запрещающих создавать и распространять
 вирусы,   и   это  несмотря  на  то,  что  антивирусные  компании  уже
 существовали. Но как только люди начали понимать, что проблема вирусов
 серьезна и что они могут потерять из-за нее свои данные и, собственно,
 деньги,  они возжелали иметь защитой не только  антивирусные  продукты
 (которые к тому времени были уже платными), но и силу закона. В случае
 Dark Avenger'а это возымело действие, другие случаи тоже известны - но
 это те случаи, когда личность вирмейкера уже была на виду и все данные
 о ней были добыты нужными людьми,  то есть это те люди,  которые  были
 поставлены  перед  фактом:  забыть о вирусах или отдохнуть в местах не
 столь  отдаленных.  А  в  большинстве  же  своем  закон   возымел   на
 вирмейкерство  такое  же  действие,  как  и  на  хакерство  -  то есть
 никакого.

Хакеров много.  Большинство из  них  подростки,  как  и  вирмейкеры,  и
 большинство из них лишь подражают хакерам,  то есть сами ничего толком
 не написали и уж тем более не хакнули крупный  сервер  -  но  уж  если
 сумели хакнуть,  то как правило и не оставить следов тоже ума хватает.
 А то,  что иногда их все-таки ловят,  других не останавливает, слишком
 уж редко это происходит,  и это при том,  что желающих похакать вокруг
 пруд пруди.  Примерно также и с вирмейкерами, с той лишь разницей, что
 последних меньше.

    В общем-то, если бы власти издали закон о том, что написание вируса
карается смертной казнью,  то да,  вирмейкерство сразу же перестало  бы
существовать,  Goblin зрил в корень:).  Но не быть такому закону,  ведь
человечество движется по гуманному пути прогресса :).


                        КУЛЬТУРА ИЛИ ВАНДАЛИЗМ?

                       "Их создают очень злые и нехорошие программисты-
                       хакеры"
                       (опять  Е. Касперский)

                       "Весь вред,  причиненный этим текстом,  посвящаю
                       злым вирмэйкерам"
                       (Z0MbiE, из статьи с http://z0mbie.cjb.net)

                       "Many people think of viruses as sort of a black
                       art."
                       (M. Ludwig,  "The Little Black Book Of  Computer
                       Viruses")

    Элементов культуры можно найти при  желании  много  -  ну,  скажем,
вирмейкеры как правило имеют свои сайты,  издают журналы,  обмениваются
информацией,  общаются  друг  с  другом  по  электронной  почте,  имеют
конференции в Usenet (как вариант - разговоры в IrcJ). Одно уже то, что
все-таки существует и не  запрещена  такая  вещь,  как  конференции  по
вирусной и антивирусной тематике, чего стоит! По закону подлости больше
всего развитию вирмейкерства способствуют как раз антивирусные компании
и  люди,  имеющие  к  ним  отношение  - они издают совершенно легальную
печатную  и  электронную   мукулатуру,   в   которой   пусть   деятелей
вышеназванной  культуры  и  принижают  всячески,  но  тем не менее саму
вирусную тему очень популяризируют и,  так сказать, поднимают до уровня
культуры.   Вообще,   именно   серьезность  антивирусных  публикаций  и
заставляет обычного человека думать,  что вирус - это нечто неотделимое
от нашей реальности,  будто бы это нечто такое, что всегда было, есть и
будет:).

    Что касается обзывательства  этой  андерграундной  культуры  такими
неласковыми словами,  как хулиганство,  вандализм и т.  п., то это идет
как от весьма специфической пропаганды антивирусных средств,  так и  из
собственного  опыта  жертвы.  Вот,  в  прошлом  месяце один ненавидящий
вирусы миссуриец сказал  мне  по  инету,  что  его  корпорация  понесла
огромные потери из-за вируса Lovsun (хотя это странно,  вирус-то вполне
безобиден).  Но даже если на месте жертвы окажется человек, относящийся
к вирусам положительно, вряд ли он станет прыгать от счастья, обнаружа,
что множество файлов на его компе переименованы именами  типа хаха.exe,
любимые  игры заботливо наделены атрибутом hidden,  а важные документы,
таблицы  и  проч.  удалены  без  возможности   восстановления   (дальше
придумайте  сами).  В  такой  ситуации  как-то  и не потребуешь,  чтобы
человек остановился и вспомнил: вирусы - это КУЛЬТУРА!


                         КТО ВИНОВАТ И ПОЧЕМУ

                       "Рок -  это  когда  хорошему  человеку плохо.  А
                       попса - когда  плохому  человеку  ..."(доскажите
                       сами)
                       (Неизвестно кто сказал)

                       "So I  take  my  time  riding  my blade down the
                       line, each cut closer to the vein"

                       (KoRn, "Here to Stay")


    Бытует вполне   логичное   мнение,   что   авторами  вирусов  часто
становятся люди из социально неблагополучных семей.  Ну,  это все равно
что  сказать,  что  вкус  к  музыке  тоже формируется социально:  одним
нравятся веселые\любовные попсовые  мотивы,  другим  "страшилки"  вроде
альтернативы   или  рока.  Трудно  сказать,  так  это  или  нет,  но  в
большинстве случаев, видимо, да.

    А если и так,  то где обширная литература на эту тему? Почему никто
не  считает  социальное неблагополучие оправданием для вирмейкера перед
лицом закона? Почему только ругань, пинки и никакого сочувствия? А ведь
в  некоторых  странах  социальное неблагополучие считается очень сильно
смягчающим  обстоятельством   даже   для   какого-нибудь   сексуального
маньяка...  Возможно, корни такой "несправедливости" кроятся в том, что
сами создатели вирусов не особенно делятся с общественностью деталями о
своей жизни,  пусть даже завуалированными.  Вот общественность и строит
догадки.  А иначе бы в  какой-нибудь  прогрессивной  стране  уже  давно
придумали бы, что это "смягчающее обстоятельство".

    Если теперь перефразировать эпиграф, то получается, что вирмейкер -
это хороший человек,  которому плохо,  а антивирусник - плохой человек,
которому хорошо:).  А почему бы ему не быть плохим?  Он может быть и  в
самом  деле  им  быть,  и  такое случается,  не все же люди с нимбами и
крылышками.



                             ИКСЫ И ИГРЕКИ

                                                    Цитат не нашлось :)

    Однажды как-то  мне  в руки попалась интересная книжка,  написанная
какими  -то  американскими  учеными,  которые  поставили  своей   целью
разъяснить людям,  чем отличается один пол от другого.  Если им верить,
то все различия идут от слегка разного устройства мозга - в  смысле,  у
одного пола какой-то мозговой центр может быть больше и, следовательно,
более развит,  а другой менее развит,  а у  противоположного  пола  все
может быть наоборот. Этим они объяснили очень разное восприятие разными
полами таких вещей как жизнь в целом,  приоритеты в жизни, цели, дружба
и т.  д.  Ну,  допустим, пример, который очень часто встречается, не из
той книги,  а вообще по жизни: если муж пришел домой с работы, а у него
там  сильно плохо дела шли,  то он весь изведется,  бедный.  А вот если
непорядок  в  семье,  то  это  вряд   ли   сильно   повлияет   на   его
работоспособность.  С женщинами,  как правило, все наоборот. Если у нее
дома что-то не ладится,  то она не может  от  этого  отключится,  и  ее
работоспособность  падает.  Если  же  проблемы  на  работе,  то хорошая
обстановка дома успокоит ее и заставит обо всем забыть.

    Вообще, не   имеет  смысла  приводить  какие-то  еще  примеры,  они
достаточно  известны.  Думается,  причина  здесь  в  природе,   которая
когда-то,  в  пещерные  времена,  создала  нас именно такими:).  Кто-то
охотился и защищал дом,  а кто-то делал так,  чтобы было чего защищать.
Естественно,  тот, кто охотился, просто вынужден быть более замкнутым и
черствым,  а сидящий дома должен был быть заботливым и верным.  Уж не в
этом  ли  причина  такого  кардинального  отличия того,  кто по-разному
дружат мужчины и женщины?  Никогда женщина вас другом не назовет,  если
вы  при  этом  не  ее  поверенный,  не  делитесь  с  ней секретами и не
выслушиваете ее. А мужчина вас назовет другом без проблем, даже если он
совсем  ничего  толком о вас не знает,  просто по работе знаком и может
иногда поболтать.

    Прогресс, тем не менее,  шагает семимильными шагами.  Пещеры ушли в
прошлое,  теперь у нас квартиры и частные дома (ну,  кого-то там виллы,
но не про них речь).  Охотиться стало не надо, и некоторые предпочитают
теперь вообще не  напрягаться,  только  на  диване  лежатьJ,  а  насчет
сидения дома - ну,  покажите мне хоть кого-нибудь,  кто сидит дома и не
работает. Времена не те, работать надо:).

    И все   меняется.  Различия  постепенно  сглаживаются,  как  бы  не
хотелось людям  этого  не  признавать.  И  наконец-то  эти  сглаживания
различиев   дошли   до   вириев.   Это  неудивительно,  ведь  полно  же
женщин-программистов,   так   почему   бы   кому-нибудь   из   них   не
заинтересоваться  вирусной культурой?  Еще можно поиграть в такую,  как
раньше считалось,  "чисто мужскую" игру, как Квейк:). А откуда берутся,
позвольте   спросить,   парни,   заходящие   в   магазин  с  дисками  и
спрашивающие: "А из квестов чего новенького?" Квесты - жанр традиционно
женский,  тут уже ничего не попишешь.  Да и что далеко ходить,  есть же
повара-мужчины,  и это несмотря на то,  что практически все до сих  пор
ослеплены тем предрассудком, что готовить должны именно женщины:).

    Прогноз получается такой: когда-нибудь, лет через тысяч пять-шесть,
все мы станем психологически одинаковыми. Насчет физически - ну, может,
тоже будут какие-нибудь небольшие изменения.  Это я к тому,  что многие
женщины уже давно не позволяют носить за себя тяжелые вещи, видя в этом
насмешку над их самостоятельностью и физическими силами,  так что  если
так  пойдет  и  дальше,  то  женщины  привыкнут  к колоссальным (для их
женского организма)  нагрузкам,  и  физические  силы  полов  потихоньку
уравняются.

    Не думаю,  что это так уж плохо.  Наоборот, это здорово. По крайней
мере,  люди  научатся  понимать  друг  друга.  Вот   такое   получилось
рассуждение на тему "Почему так мало девушек пишет вирусы".



АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ВИРИ

                       "But, because  I like assembly very much,  I can
                       not resist of doing some experiments  with Linux
                       and Assembly"
                       (Jan Wagemakers,  с  его   Linux   &   Assembler
                       homepage)

                       "Welcome to   yet   another   attempt   at   the
                       impossible and improbable. This virus is a fully
                       resident linux elf infector."
                       (Quantum/VLAD о своем вирусе STAOG)

    Ни для  кого  не  секрет,  что  вирусы - создания привередливые,  и
практически все они предпочитают обитать исключительно на любимой всеми
платформе от Мелкософт:).  Редкие попытки доказать обратное вызывали (и
до сих пор вызывают),  мягко говоря,  восхищение и изумление. Ну, вроде
бы,  мало кто в России пользуется альтернативными ОС,  да и они намного
более "вирусоустойчивы" по сравнению  с  мелкософтским  шедевромJ,  так
зачем мучиться и творить вирусы для Linux или BeOS? Но такие вирусы все
же появляются. В октябре 1996 года был опубликован исходник STAOG'а для
Linux,  написанный  Quantum'ом  полностью  на ассемблере и использующий
эксплоиты.  В феврале 1997 года появился вирь Bliss (на С),  о  котором
позже Касперский почему-то сказал, что это "первый вирус для Linux":)).
Дальше - больше.  Появились  многоплатформные  вири  от  мелкофсофтских
вирмеров  (к  примеру,  Winux от Benny/29a).  Был создан вирус даже для
BeOS (Kate), правда, на скриптовом языке. Появились вирусы для КПК. Да,
кстати,  ведь есть же экземпляры вирей даже для такого "не компа",  как
Zx-Spectrum(!) на встроенном в него ассемблере.

    Тем не  менее,  пока  все  юзеры  превозносят   Мелкософт,   ничего
особенного   в   альтернативной  вирусной  нише  не  происходило  и  не
произойдет.  Хотя,  блин,  вру  ведь  и  не  краснею!   Червь   Морриса
распространялся   на   компах   VAX,   а  это,  что  ни  говори,  червь
знаменитейший. Однако обычных юзеров таким червем не особенно заразишь,
у  них-то  дома в основном PC и в основном с Windows.  Серьезные хакеры
сидят под  FreeBSD  и  другими  ее  разновидностями,  и  поскольку  они
серьезные,  то  они  следят  за своими компами:).  Несерьезные "хакеры"
юзают Мелкософт. Остались "хакеры", которые юзают альтернативные ОС, но
сами не очень-то понимают,  что они делают. Остались продвинутые юзеры,
которые из исследовательского пыла ставят BeOS,  Qnx  и  т.д.  Остались
интернет-сервера,   работающие   под   управлением  альтернативных  ОС.
Остались редкие (в России) юзеры КПК,  практически никогда  не  имеющие
GRPS-модуль,  чтобы  скачать  из  инета  зараженные  игрушки.  Остались
извраты вроде Zx-Spectrum,  но что можно про него сказать? У меня такой
был, и у кого-то тоже был, но у кого он есть сейчас?

    Короче, картина не из самых воодушевляющих.  И пока что-то в ней не
изменится,  альтернативные  вирусы  так и останутся лишь "нишей",  а не
полноправными компаньонами досовских и мелкософтских.

    Кстати, как-то  мне  попался  крякнутый  дистрибутив StarOffice под
Linux.  Многим  людям,  постоянно  работающим  под  Linux,   StarOffice
необходим,  потому как вещь эта,  как ни крути, бывает нужна и издается
уважаемой компанией,  а не кустарными программерами. То же самое, что и
MsOffice  с  тем лишь отличием,  что StarOffice может интегрироваться в
рабочий  стол  в  X-Window  и  по  совместительству  исполнять  функции
Проводника и Мозиллы:).  Так вот, там точно также есть всякие макросы -
ну,  так  и  где  же  многочисленные   вспышки   эпидемий   юниксоидных
макровирусов? Это так, для размышления.


ВИРУСНЫЙ PR (хе-хе, звучит-то как!)

                       "Everyone who  had  been there was now getting a
                       chance to do a little firsthand research  on the
                       virus they called A-Prime or the superflu."
                       (Stephen King, "The Stand")

                       "Теперь он (журнал) обладает  своей  собственной
                       аурой;  распространяется  почти  как  вирус  ...
                       короче говоря,  отношение к  журналу  совсем  не
                       такое, как к вирусам, которые у него внутри."
                       (Z0MBiE, "Total Zombification")

    Что ни   говори,  а  чем  больше  упоминаний  человек  встречает  о
каком-либо предмете, тем больше он о нем думает. Тем серьезнее начинает
к нему относиться. Тем больше шанс, что он им заинтересуется и полюбит.
Это всемирный закон природы,  разума,  науки и  шоу-бизнеса:).  Поэтому
было  бы  совсем  неплохо,  если  бы  упоминания о вирях встречались не
только  в  технической  литературе  и   не   только   ругательные   или
завуалированно ругательные.  Ну,  допустим,  фантастическая литература.
Порой в  этой  сфере  можно  встретить  упоминания  о  вирусах,  но,  в
основном,  о  биологических.  Они  достаточно  редки.  Вот,  к примеру,
фэнтази-шедевр Анджея Сапковского, "Ведьмак". Во всей этой эпопее вирус
был упомянут два раза.  В первый раз совсем мельком,  во втором же было
рассказано,  как Цирилла случайно перенесла на себе в человеческий  мир
носителя  чумы  -  блоху (которая по понятным только одному Сапковскому
причинам саму Цириллу почему-то не  заразилаJ).  Или  вот,  глуповатый,
если честно, роман Холли Лиль "Sympathy for the Devil", где упомянуто о
том,  что в у  Люцифера  был  специальный  департамент,  отвечающий  за
развитие  всяких смертельных болезней и вирусов.  Роджер Желязны?  Этот
фантаст вообще отличался любовью к компьютерной тематике  -  у  него  и
маги  часто были по совместительству программерами,  был и искуственный
разум,  и человек,  способный проникать  внутрь  компьютерных  программ
(навроде  появившейся  позже "Матрицы",  только наоборот).  Но вирусные
темы у него можно отыскать только в "Damnation Alley", "Black Throne" и
в цикле "Amber Chronicles",  где,  увы,  вирус присутствует лишь затем,
чтобы   показать   читателю,   какой    замечательной    регенирирующий
способностью  обладает  амберский  принц.  Был  упомянут  вирус у Лорел
Гамильтон в цикле про убийцу вампиров - это был некий вирус, передающий
через  кровь  проклятье  оборотничества.  Однако  несмотря  на то,  что
Гамильтон написала,  что против него есть специальная "вакцина",  слово
"вирус"  она  по отношению к этому оборотническому вирусу почему-то так
ни разу и не использовала.  Иногда вирусы упоминаются в жанре хоррор  -
тот  же  Стивен  Кинг в "The Stand" стер с лица Земли все расы вирусом,
который он назвал A-Prime или просто супергрипп  (интересно,  а  почему
выжили  только американцы?).  Казалось бы,  что вирусы,  и прежде всего
компьютерные,  должны обязательно входить в киберпанк-романы, но такого
явления   не  наблюдается,  хотя  действительно  есть  киберпанк-романы
вирусной тематики (но увы, описывающими вири не очень профессианально),
а   несколько   романов   этого   жанра  действительно  закрутили  свое
повествование полностью (!) на этой теме.  Однако киберпанк - это жанр,
который быстро развился,  быстро расцвел и быстро умер. Киберпанковский
идол номер один Вильям Гибсон пишет теперь всякую прозу,  от комьютеров
бесконечно  далекую  и  сожалеет  о  том,  что  когда-то  написал  свой
"Neuromancer". Он якобы писал затем, чтобы показать людям, какой кошмар
это - когда вокруг одни компы,  мир запущен и грязен,  а людям наоборот
эта картина понравилась,  и они захотели,  чтобы так было.  Ну раз так,
Гибсона можно понять.

    Если чего пропустила - извиняюсь,  но все книги на свете перечитать
не могу :).

    В общем,  картина вирусной тематики  в  современной  художественной
литературе складывается плачевная... Оговорюсь, что речь идет только об
известнейших книгах, написанных профессиональными писателями и читаемых
во ВСЕМ мире, а не в какой-то отдельно взятой стране - именно поэтому я
и не упоминаю некоторых русских авторов,  которых,  казалось бы,  стоит
упомянуть.  В этом-то вся проблема.  У САМЫХ известных романов мирового
масштаба есть собственная формула успеха, и вирь в нее пока что никаким
боком  не  лезет:).  Роман  все-таки дожен быть написан так,  чтобы его
могли все читать - от мала до велика,  независомо от образования  и  от
характера,  т.  е.  там  все  должно  хорошо  кончится,  не должно быть
ругательств и тем более матюгательствJ,  двусмысленных сцен,  выражения
мнения  автора  по  поводу  разнообразных  меньшинств  (обидятся  еще),
затрагивания опасных тем вроде нетрадиционной ориентации и  т.  п.  Все
это есть в "Ведьмаке" - но,  черт, "Ведьмак" никогда и не станет так же
знаменит,  как "Властелин колец" или новомодный "Гарри Поттер". Хотя бы
потому,  что  ни  вряд  ли  какой  родитель позволит читать такую книгу
детям,  а это  уже  серьезно  урезает  аудиторию.  Еще  одно  очевидное
ограничение,  которым  пользовались  авторы с древнейших времен с целью
завоевания публики - не усложнять повествование.  А что делает вирусная
тематика,  как не усложняет?  Особенно если имеется в виду компьютерный
вирус,  с которым многие читатели не сталкивались сами и тем более сами
не  писали?  К  тому же,  тема это ассоциируется у большинства людей не
только с чем-то далеким от повседневной жизни и пугающе сложным, но и с
чем-то очень невеселым (а для некоторых и гнусным,  что юлить), что для
романа всегда плохо.

    Вот и  делайте  выводы,  будет  ли когда-нибудь создан бестселлер о
вирусах и завоюет ли он мировую славу,  будет ли его автор  купаться  в
лучах  славы и в сундуках с золотом,  получит ли он Нобелевскую премию,
будут ли телевизионные студии всего мира наперегонки снимать  фильмы по
мотивам  его  шедевра,  будут  ли  подростки  малевать на стенах "ВИРУС
ЖИВ!", и проснется ли, как следствие, в людях интерес и любовь к такому
явлению, как компьютерный вирь...

    Проще сесть  и  самим попробовать написать такой щедевр.  А что,  а
вдруг?..



БИОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОТОТИПЫ, ОТ КОТОРЫХ ВСЕ И ПОШЛО

                                            Без цитат. Чего цитировать?

    Первым в  мире  "разглядел"  вирус  Роберт  Кох.  Он рассматривал в
подаренный женой микроскоп кровь животных,  больных сибирской  язвой  и
заметил в их крови какие-то необычные нити и палочки. Ему тут же пришло
в голову,  что именно эти нити и  палочки,  которых  в  крови  здоровых
животных    не    было,    могли   вызывать   болезнь.   И   он   начал
экспериментировать.  Коху,  кстати, долго не верили, что сибирская язва
вызывается  микроорганизмами,  хотя он даже на фотографиях свои палочки
демонстрировал:).  Вот так тупы и упрямы могут быть ученые:). Позже Кох
открыл  возбудители  и  других  вирусов - туберкулеза (он даже назван в
честь,  наверное,  страдавшего манией величия Коха -  "палочка  Коха"),
холеры  ("запятая  Коха",  говорю же мания,  или еще ее называли Vibrio
cholerae, холерный вибрион), дифтерии и т.п.

    Самый страшный  из известных биологических вирусов - это,  конечно,
чума.  Известно,  что 4-5 тыс. лет назад (!) этот вирус уже существовал
(не вру,  хоть убейте).  В античности люди даже придумали бога, который
якобы насылал чуму,  правда,  назвали его как-то по-дурацки:  Эрра. Так
вот,  пока население мира было мало,  крупных эпидемий не возникало. Но
плотность населения постоянно росла,  и эпидемии охватывали все большие
территории, их уже даже с очень большим преувеличением и покривив душой
нельзя  было  назвать  локальными.  В  14  веке   случилась   эпидемия,
охватившая всю Европу и унесшая 20 млн.  жизней (печатаю и балдею, ведь
тот же  червь  Морриса  всего-то  каких-то  жалких  6  тысчонок  компов
заразил).  Теперь сядьте, если вы почему-то стоите; в 6 веке та же чума
в той же Европе длилась 50 (!) лет и  унесла  более  100  млн.  жизней.
Вообще,   биологические   вирусы  переплюнули  компьютерные  не  только
цифрами:  они, в отличие от компьютерных, сильно влияли на ход истории.
Существовавшая когда-то Византийская империя так и не смогла оправиться
после того,  как половина ее населения погибла от чумы, и это лишь один
пример.

    Почти все зараженные вирусом Yersenia pestis (это и  есть бактерия,
вызывавшая  чуму)  погибали  в  течение  пяти  дней.  У них поднималась
температура,  начинался бред, кожа покрывалась черными пятнами (поэтому
чуму поэтически назвали "черная смерть"),  начиналось воспаление легких
и легочное кровотечение.  Ладно,  хватит  про  страшное:).  Короче,  со
временем выснилось, что передавался вирус с укусом блохи. В те не очень
чистоплотные времена блох было много,  их перевозили с товарами (ну,  с
одеждами  там  какими)  из  страны  в  страну,  еще блохи кусали всяких
грызунов навроде крыс,  а крысы в то время очень  часто  жили  в  домах
людей.  Эти крысы, к тому же, могли сами не заболевать, они могли подло
быть только носителями вируса (дропперамиJ).  Кстати,  прививка от чумы
была  создана  именно  в  России,  наш  Владимир  Хавкин  -  знаменитый
антивирусник:).  Если говорить о 21 веке, то даже сейчас вирус Yersenia
pestis  не  умер,  он  все еще встречается на Земле.  Некоторые грызуны
могут быть его носителями,  еще до сих пор блохи могут вас заразить.  И
сейчас  иногда  люди  заражаются чумой,  но это происходит очень редко,
доктора сразу же принимают меры,  благо что  есть  антивирус,  так  что
эпидемий не возникает.

    Если говорить не конкретно о  вирусах,  а  о  самих  бактериях,  то
бактерии  бывают  и полезные.  В кишечнике,  к примеру,  есть всяческие
бактерии-защитники,    вроде     названной     каким-то     приколистом
Bifidobacterium  bifidum,  т.  е.  "раздвоеннобактерия раздвоенная".  С
другой стороны, по-настоящему и безоговорочно полезных бактерий нет. То
есть,   если   полезная  бактерия  размножится  в  уж  слишком  больших
количествах, она вам навредит. Все как в компьютерной жизни :).

    Не знаю,  стоит  ли  сожалеть  о  том,  что   не   создано   такого
компьютерного  виря,  который  просуществовал  бы  7  тысяч лет,  это я
сравниваю с ерсениа  пестис,  и  успел  бы  за  это  время  заразить  и
необратимо сломать энное количество компов.  Но что-то говорит мне, что
появись такой вирус,  и вирмеров стали бы даже  не  просто  запирать  в
газовую камеру или расстреливать как врагов человечества,  а подвергать
изощренным,  наимучительнейшим пыткам,  старательно  растягивая  их  на
долгие годы.

