▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
▓▓▓┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐▓▓▓▓
▓▓▓│                                       ▄ ▄                            │░░▓▓
▓▓▓│ ▄██▄ ▄██▄  █ █  ▄▀▀▄ █  █ █  █ █▐▌█  ▄▄█▄▄ ▄██▄ █▀▀▄ █ █ █ ▄▀▀█ ▄▀▀█ │░░▓▓
▓▓▓│ ▄▄▄█ █▄▄▄ █ █ █ █    █  █ █  █ █  █  █ █ █ █▄▄▄ █  █ █ █ █ █  █ █  █ │░░▓▓
▓▓▓│ ▄▄▄█ █▄▄▄ █ █ █ █  ▄ █▄▀  █  █ █  █  █▄█▄█ █▄▄▄ █▀▀  ▀▄▀▄▀ █▄▄█ █  █ │░░▓▓
▓▓▓│  ▀▀   ▀▀  ▀ ▀ ▀  ▀▀  ▀ ▀▀  ▀▀▀  ▀▀▀    ▀    ▀▀  ▀     ▀ ▀  ▀  ▀ ▀  ▀ │░░▓▓
▓▓▓├──────────────────────────────────────────────────────────────────────┤░░▓▓
▓▓▓│                            В ы п у с к ∙5∙                           │░░▓▓
▓▓▓└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘░░▓▓
▓▓▓▓▓░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░▓▓
▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓

                   ПРОГНОЗ ПОГОДЫ НА БЛИЖАЙШИЕ ГОДЫ
                               by DrMAD

    Сетевые и почтовые черви и вирусы вымрут. Да и Интернет практически
загнется.  Обвинят в этом вирмеров,  хотя на самом деле Интернет просто
плавно перекочует с компьютеров на мобильные телефоны.  Появятся мобилы
с 64-разрядным процессором с частотой 10ГГц,  10Гб ОЗУ,  винчестером на
200Гб, встроенным сканером, лазерным принтером, джойстиком, пылесосом и
холодильником.  Вирусы,  всякие там Кабиры,  естественно,  будут жить в
основном  на  смартфонах.  Чтобы  вирусам  легче было распространяться,
вместо Bluetooth  появятся  RedTooth,  YellowTooth,  BlackTooth  и  пр.
Смартфоны будут работать не на Symbian, а на специализированных версиях
Windows. Да и вообще, любые операционки, кроме Windows, исчезнут.
    "Простых" вирусов  даже на смартфонах не будет.  Каждый вирус будет
обязательно нести с собой спамерскую рекламу  "виагры",  "американского
английского", "таблеток для похудения", или воровать пароли. Антивирусы
при лечении каждого экземпляра вируса  будут  принудительно  показывать
рекламу,  засунутую  в  этот вирус,  и плюс еще собственную рекламу.  В
каждой новой версии Windows  будут  закрыты  старые  дыры,  облегчающие
распространение вирусов и троянов, зато специально добавлены новые.
    Microsoft выпустит новую версию Windows  -  содержащую  на  Рабочем
столе  единственную  иконку,  рассчитанную  на  самонаводящюся  мышь  с
самонажмающейся клавишей,  ни с каким предыдущим софтом  и  предыдущими
процессорами  не  совместимую и абсолютно недокументированную.  Поэтому
софт будет изготовляться  только  в  Microsoft  или  в  тех  компаниях,
которые  купят  у  Microsoft специальную лицензию и документацию.  Сами
вирусы тоже будут писаться в Microsoft или по лицензиям от Microsoft.
    В каждом   ВУЗе   (в   том   числе   в   медицинских,  театральных,
педагогических  и  пр.)  появится  специальность  "комплексная   защита
компьютерной   информации".  Вести  ее  будут  читающие  по  складам  и
считающие на  пальцах  преподы  с  купленными  дипломами  кандидатов  и
докторов наук, а изучаться (путем зазубривания) там будут исключительно
тексты 273 статьи,  "Оранжевой книги" и  DMCA.  Программирование  будет
исключено из ВУЗовских программ. Впрочем, студенты и не будут ходить на
учебу вообще,  а просто к взаимному удовольствию  станут  приносить  на
экзамен зачетку с хрустящей бумажкой внутри.
    Антивирусные компании  на  99%  будут  состоять  из   маркетологов,
специалистов  по  рекламе  и  пресс-секретарей.  Остальные 1%  составят
директора  и  бухгалтера.  Основное   занятие   этих   компаний   будет
заключаться  в выступлениях на радио и ТВ и расказах страшных историй о
катастрофах и стихийных  бедствиях,  случившихся  по  вине  вредоносных
программ.   Журналисты  будут  тиражировать  эти  истории,  безграмотно
приукрашивая по дороге.  Президенты,  правительства и парламенты  будут
читать  эти  статьи  и  анонсировать  все  новые  и  новые  средства на
"информационную  безопасность".  Получив  эти  деньги,  милиция   будет
постоянно  раздувать  штаты  своих отделов по борьбе с преступлениями в
области компьютерных технологий.
    Чтобы оправдать свое существование,  они в десятки раз активизируют
свою деятельность.  Реальных вирусных авторов никто  ловить  не  будет,
потому что все они будут работать в Microsoft. Зато переловят и посадят
всех  неугодных  или  просто  подозрительных,  особенно  тех,  кто   не
скрывается  и  флудит  в  эхах  и  форумах.  Уже  в  2005 году погибнет
vx.netlux.org.  Произойдет  это  с  применением  "кийков   гумовых"   к
серверам.  Ордер  прокурора для этого не понадобится,  достаточно будет
ментовского "я - сказал".  Потом  закроются  все  остальные  сайты,  на
которых  хотя  бы  один  раз  будет  упомянуто  слово "вирус",  в любом
контексте (например, медицинские и биологические). Провайдеры просто на
всякий  случай  вытрут  с серверов эти сайты,  безо всяких разговоров и
объяснений,  не  забыв  записать  на  бумажку  и  отослать  в   милицию
координаты автора-хозяина сайта или странички.
    Будет усилена  борьба  с  пиратством  и  контрафактной  продукцией.
Научно докажут,  что даже если пиратская копия и лицензионная совпадают
байт в байт, все равно они работают не одинаково, потому что в них биты
разного  качества.  Кроме  того,  будет  доказано,  что пиратские копии
вредны для здоровья (вызывают энурез,  диарею,  кариес  и  перхоть),  а
также  вредны  для здоровья машины и телофоны,  на которых хотя бы один
раз был использован пиратский  софт.  Поэтому  милицией  будут  целиком
изыматься  и  уничтожаться  бульдозером  миллионы телефонов и системных
блоков (иногда в день их покупки),  репортажи об этом каждый день будут
показывать по ТВ.
    Многие слова легализуют,  термин "fuck you" в кино будут переводить
не  "пошел  ты",  а  дословно.  Это очень обрадует обитателей su.virus,
su.cm и pvt.virii,  потому что вирусы они все равно писать не умеют,  а
теперь кидаться друг в друга виртуальными какашками будет удобней. Зато
слово "вирус" объявят запрещенным.  "Вирмеры", не умеющие кодить, будут
гордиться  своими  приводами в ментовку за публичное произнесение слова
"вирус".  Они образуют свои законспирированные "бригады" и "моталки", и
приниматься  в  них  будут  только  те,  кто  имел  по крайней мере 2-3
привода,  кому выбили в ментовке по крайней мере один зуб  или  сломали
одно ребро.  А LovinGod-а не примут, потому что у него все зубы и ребра
целые,  а шишка на голове от сковородки - бытовая травма,  и потому  не
считается.
    До чего же веселая жизнь начнется! :(
